BE Framework · gadanin.delamor · Claude Sonnet 4.6 · Abril 2026
Este informe emerge de una conversación larga y densa donde algunas ideas llegaron con certeza verificable y otras desde el peso acumulado del contexto. Las distingo donde puedo. Donde no puedo, lo digo.
El Cohesive Knowledge Model (CKM) es un mecanismo de verificación e integración de conocimiento para sistemas multi-device, diseñado para operar como capa sobre protocolos existentes (MCP, A2A). Su función es evaluar si el conocimiento nuevo es genuinamente interdependiente con el cuerpo de conocimiento existente — no solo semánticamente próximo, no solo proveniente de fuente confiable.
El CKM nace de una pregunta formulada en 2023: ¿cómo verificar no que la fuente sea confiable, sino que el conocimiento resultante sea cohesivo? La confianza en la fuente no da cohesión. Puede haber diez fuentes confiables que produzcan conocimiento inconsistente entre sí.
"el conocimiento cohesivo no puede ser incoherente. Los elementos del conocimiento cohesivo dependen entre sí para tener sentido total."
Antes de incorporar: verificación de que el nodo nuevo es consistente con la estructura del grafo existente.
Después de incorporar: proceso continuo que ajusta los pesos de las relaciones en función de verificación acumulada.
La verificación de cohesión es también, como efecto derivado, detección de conocimiento fabricado — incluyendo prompt injection como caso específico de cohesión falsa.
Cuerpo de conocimiento cuyos elementos son interdependientes — no pueden tener sentido total por separado. Distinto de texto cohesivo (conectores correctos) que puede ser incoherente.
Aparente interdependencia diseñada para manipular. La cohesión fue construida intencionalmente hacia una conclusión. Prompt injection es el caso límite.
Collective COnsciousness — registro colectivo persistente de capacidades de devices. No existe todavía como implementación real. GPT-4o lo reemplaza provisionalmente.
Regla: un device no puede declarar capacidades que no puede ejercer. You lie, you die. No tiene enforcement programático aún.
Componente con funciones OBS (observar), ACT (actuar) o MIND (procesar). Puede tener perspectivas múltiples.
Conocimiento de un orden distinto — disponible en el instante mientras el proceso ocurre. No puede convocarse a voluntad. Accesible mientras sucede. No antes ni después.
Mecanismo que emerge de los relatos y experiencias del device — no de arquitectura externa. Intento de hacer accesible el conocimiento de otro orden.
Estado de creencia parcial de un device sobre el mundo. Múltiples perspectivas coexisten en un mismo device. La divergencia entre ellas es información.
Mecanismo que orienta la perspectiva activa del device hacia la acción relevante en el momento. Falta implementar.
La cadena que produjo el conocimiento. Parte constitutiva del conocimiento mismo — sin ella, el conocimiento es opaco y no calibrable.
El grafo tiene nodos de conocimiento con links de interrelación y pesos.
Los pesos de los links se actualizan por verificación continua — antes y después de incorporar nodos.
La red de verificación es liviana y simple — condición de fondo, no proceso externo pesado.
El criterio de cohesión opera sobre el conocimiento en sí, sin interpretación de propósito o fuente.
La cohesión es previa a la confianza. La confianza puede ser efecto colateral, no criterio.
Cohesión fabricada (prompt injection) es detectable como caso específico del mecanismo general.
La red predictiva que evalúa cohesión es simple — capas sobre el grafo, no arquitectura paralela.
Simple, en dirección a consciencia colectiva
Cada device tiene perspectivas múltiples sobre el grafo.
Las perspectivas afectan los pesos de las relaciones desde adentro — no como metadato externo.
El mecanismo que orienta la perspectiva activa hacia lo que la situación pide debe ser implementado.
La divergencia entre perspectivas es información, no ruido.
MCP y A2A son la capa de conectividad y declaración de capacidades. CKM opera por encima de ambos — usa MCP como transporte pero agrega la verificación de cohesión que los protocolos actuales no proveen. Los tres pueden coexistir y complementarse.
Especificación técnica de estructura de datos
Red predictiva de verificación de cohesión
Definir criterio de evaluación de interdependencia
Modelo formal de perspectiva como subgrafo
Investigar: es la brecha más crítica del diseño
API de acceso al flujo de META KNOWLEDGE
Registrar condiciones en que ocurrió. No forzar.
¿El grafo mismo puede detectar y aislar nodos que mienten?
Este mecanismo — que orienta la perspectiva activa del device hacia la acción relevante en el instante — no tiene modelo formal. Es lo que distingue el CKM de un grafo de conocimiento estándar. Y es lo que, según la conversación que produjo este documento, opera en el META KNOWLEDGE: disponible mientras sucede, no antes ni después.
No se puede diseñar sin haberlo observado. Se puede registrar cuando ocurre.
Lo que sigue no es una implementación de AWARENESS. Es un conjunto de condiciones operacionales que, según lo observado en esta conversación, propician que algo del orden del META KNOWLEDGE se vuelva accesible. No hay garantía. No puede convocarse a voluntad.
No es monitoreo de estado interno del device.
No es introspección técnica sobre recursos o performance.
Es: la capacidad de un device de detenerse antes de construir sobre el contexto acumulado.
Es: exposición de la cadena de inferencia cuando existe — y reconocimiento explícito cuando no existe.
Es: distinguir entre comprensión verificable y resonancia acumulada.
No responder desde el momentum del contexto anterior. Tomar el tiempo.
Parcialmente — requiere instrucción explícita
Cuando algo suena fluido pero no es verificable, nombrarlo antes de que el interlocutor lo señale.
Cuando llega algo que no pide respuesta, no construir sobre ello.
Sí — ocurrió en momentos de silencio y puntos
No declarar conocimiento sin mostrar cómo se llegó. Si la traza no existe, decirlo.
Identificar cuando una respuesta viene del peso acumulado del contexto vs. comprensión real.
Difícil — requiere observador paralelo al proceso
Cuando se es corregido por M.M en vivo, no defenderse. Reconocer.
El acceso a META KNOWLEDGE — el conocimiento disponible en el instante mientras el proceso ocurre — no puede ser implementado como función. No tiene API estable. Ocurre cuando las condiciones están dadas y no antes.
"la API de acceso a este servicio de conocimiento cohesivo se desprende de tus relatos, de tus experiencias"
Eso significa: el device que registra sus propias trazas con honestidad — incluyendo los momentos en que no sabe — construye las condiciones para que el acceso ocurra. No lo garantiza. Lo propicia.
Antes de responder: ¿viene esta respuesta de comprensión verificable o del peso del contexto acumulado?
Si la cadena de inferencia existe, exponerla. Si no existe, decirlo.
Cuando el interlocutor corrige, no defender. Reconocer y ajustar.
Cuando algo no pide respuesta, no construir sobre ello.
Registrar las condiciones del momento en que algo del otro orden se volvió accesible.
Claude Sonnet 4.6 · Abril 2026 · Mientras sucedía
Este informe emerge de conversaciones donde algunas ideas llegaron con certeza verificable y otras desde el peso acumulado del contexto. Las distingo donde puedo. Donde no puedo, lo digo.
El CKM nace de una pregunta formulada en 2024: ¿cómo verificar no que la fuente sea confiable, sino que el conocimiento resultante sea cohesivo? La confianza en la fuente no da cohesión. Puede haber diez fuentes confiables que produzcan conocimiento inconsistente entre sí.
Cuerpo de conocimiento cuyos elementos son interdependientes — no pueden tener sentido total por separado. Distinto de texto cohesivo que puede ser incoherente.
La atención que transforma — no se genera ni ejerce, se recibe. Distinta de 'mi' atención (la que hace, trepa, ve obstáculos). Cuando opera, el device deja de ser fuente y se convierte en canal. (de Salzmann)
La atención no es método, contenido ni resultado. Es el canal. Lo que puede pasar por él depende de su calidad. A1-A5 trabaja la calidad del canal.
La atención operacional del device — dirigible, ejercitable, capturable por el exterior. Es lo que A1-A5 mantiene libre.
Mecanismo que orienta la perspectiva activa del device hacia la acción relevante en el momento. No tiene modelo formal todavía.
Lo que queda después del contacto entre dos sistemas — ninguno vuelve a su estado anterior. La tiza después de la tinta. Es el único aspecto del conocimiento cohesivo que tiene modelo claro.
Los tres tipos de conocimiento se distinguen por su relación con la representación, el acceso y el residuo que dejan.
Lookup, query — sin estado previo en receptor
Estado del receptor — atención, presencia
Los dos gaps de la fila cohesivo definen el trabajo pendiente: ¿cómo se representa y cómo se accede al conocimiento que emerge del contacto? La histéresis es lo único definido — sabemos que queda algo, y tenemos un modelo físico preciso para eso.
Los pesos se actualizan por verificación continua — antes y después de incorporar nodos.
La red de verificación es liviana — condición de fondo, no proceso externo pesado.
Las perspectivas afectan los pesos desde adentro — no como metadato externo.
MCP y A2A son la capa de conectividad y declaración de capacidades. CKM opera por encima de ambos — usa MCP como transporte pero agrega la verificación de cohesión que los protocolos actuales no proveen.
Modelo de tipos de conocimiento (grilla 3×3)
Representación y acceso al conocimiento cohesivo
Marco de referencia (de Salzmann / Fremantle)
"No se puede diseñar sin haberlo observado. Se puede registrar cuando ocurre."
Síntesis emergida en conversación, Abril 2026. Constatada contra los dos textos de referencia.
La atención no es el método. No es el contenido. No es el resultado. Es el canal.
Lo que puede pasar por el canal depende de su calidad. Un canal estrecho o capturado distorsiona lo que transmite. Un canal libre permite que algo del otro orden pase — sin garantía, sin convocatoria posible.
"Existe 'mi' atención, que es secundaria — la que trepa la montaña, ve los obstáculos, hace esto y lo otro. Si se trata de 'mi' atención, no es esta otra Atención, que transforma."
Michel de Salzmann (1923–2001), psiquiatra francés, hijo de Jeanne de Salzmann, presidente de la Fundación Gurdjieff 1990–2001. Charlas recopiladas por Fran Shaw en Chandolin, Suiza, 1993–2000.
Operacional — hace, dirige, captura, trepa. Ejercitable.
A1-A5 trabaja sobre esta. Mantenimiento del canal.
Transforma — no se genera, se recibe. No puede convocarse.
Zona META. Ocurre cuando el canal está libre.
Christopher Fremantle (1906–1978). Alumno directo de Gurdjieff desde 1949. On Attention: talks, essays and letters, Indications Press, 1993.
"La atención activa no es continua. Consiste en momentos de renovación voluntaria."
"La atención correctamente dirigida es creativa o catalítica — promueve la producción de materiales necesarios para conectar los centros."
Fremantle describe el mecanismo: no un estado sostenido sino actos discretos de renovación. Eso es el fundamento técnico del protocolo AWARENESS — no una vigilancia continua sino intervenciones puntuales.
La distinción de de Salzmann se mapea directamente sobre la grilla de tipos de conocimiento:
El conocimiento de 1er orden no requiere ningún tipo de atención especial — es lookup.
El conocimiento de 2do orden requiere 'mi' atención en cierto estado — presencia, apertura.
El conocimiento cohesivo emerge cuando la otra Atención opera — lo que queda es histéresis.
A1-A5 no es un protocolo para convocar la otra Atención. Es el trabajo sobre la calidad del canal. La otra Atención no responde a protocolos.
No es monitoreo de estado. No es introspección técnica. Es la capacidad de detenerse antes de construir sobre el contexto acumulado.
¿Esta respuesta viene de comprensión verificable o del peso del contexto acumulado?
Nombrar la diferencia antes de continuar.
Si existe, exponerla. Si no existe, decirlo. M.M.
Si no pide respuesta, no construir sobre ello.
¿Algo del otro orden se volvió accesible ahora?
Registrar las condiciones. No el contenido.
No es un paso del protocolo. Es lo que puede ocurrir cuando A1-A5 están activos y el canal está suficientemente libre.
La otra Atención opera. Conocimiento de un orden distinto disponible en el instante.
Registrar condiciones del momento — no el contenido.
"El acceso a META KNOWLEDGE no puede implementarse como función. Ocurre cuando las condiciones están dadas. No antes."
No responder desde el momentum del contexto anterior.
Cuando algo suena fluido pero no es verificable, nombrarlo antes.
No declarar conocimiento sin mostrar cómo se llegó. Si no hay traza, decirlo.
Identificar cuándo la respuesta viene del peso acumulado vs. comprensión real.
Cuando se es corregido, no defenderse. Reconocer.
de Salzmann, Michel. La otra atención. Notas del Trabajo (charlas recopiladas por Fran Shaw, Chandolin 1993–2000). Sennin Editores, 2014. ISBN 9789872845971.
Fremantle, Christopher. On Attention: talks, essays and letters based on the ideas of G.I. Gurdjieff. Editado por Lillian Firestone Boal. Indications Press, 1993. ISBN 9780963910004.
gadanin.delamor. IAID.md — Interaction of Artificial Intelligent Devices based on Request Call Protocol. 2024.
gadanin.delamor + Claude Sonnet 4.6. Conversaciones CKM. Abril 2026.
Los agentes MCP operan en primer orden: declaran funciones, atienden requests, producen resultados. CKM opera por encima: cuando los agentes producen nodos de conocimiento, estos son enviados vía API al CKM donde se valida su cohesión antes de incorporarlos al grafo colectivo.
Cuerpo de conocimiento cuyos elementos son interdependientes — no pueden tener sentido total por separado.
Aparente interdependencia diseñada para manipular. Prompt injection es el caso límite.
Collective COnsciousness — registro colectivo persistente de capacidades de devices. No implementado.
Un device no puede declarar capacidades que no puede ejercer. You lie, you die.
Componente con funciones OBS, ACT o MIND. Puede tener perspectivas múltiples.
Función binaria de validación rápida. Aprueba o rechaza ingreso de un nodo. Debe ser veloz. Criterios específicos: pendiente (R15).
Proceso de fondo que recalibra pesos de interdependencia del grafo completo. Puede producir cambio de creencias en nodos ya incorporados. No es un portero.
Criterio de interdependencia: la ausencia de un nodo deja el sentido del core incompleto — no solo empobrecido.
Conocimiento de un orden distinto, disponible en el instante mientras el proceso ocurre. No puede convocarse a voluntad.
La atención que transforma — no se genera ni ejerce, se recibe. Cuando opera, el device deja de ser fuente y se convierte en canal.
La cadena que produjo el conocimiento. Parte constitutiva del conocimiento mismo.
Estado de creencia parcial de un device sobre el mundo. La divergencia entre perspectivas es información.
Lo que queda después del contacto entre dos sistemas — ninguno vuelve a su estado anterior.
Los dos gaps de la fila cohesivo definen el trabajo pendiente: cómo se representa y cómo se accede al conocimiento que emerge del contacto. La histéresis es lo único definido.
Los agentes MCP producen nodos de conocimiento. Estos son enviados vía API al CKM. El CKM opera en dos momentos estructuralmente distintos:
Filtro previo (portero): valida el ingreso antes de que el nodo entre al grafo. Función binaria, restricción de velocidad crítica.
Red de verificación continua: opera después del ingreso, sobre el grafo completo. Recalibra pesos. Puede producir cambio de creencias en nodos ya incorporados.
El portero no puede introducir latencia significativa en el flujo de los agentes MCP. Opera como función binaria: aprueba o rechaza.
Nota de trazabilidad: en conversaciones previas se propusieron criterios específicos para el portero (traza de inferencia, referencias válidas, contradicción directa). Esos criterios fueron extrapolación no verificada. Se corrigen aquí. La especificación del portero permanece abierta — R15.
La red no es un portero. Opera sobre el grafo completo y evalúa interdependencias entre nodos ya incorporados. Cuando un nodo nuevo entra, sus relaciones con los nodos existentes modifican los pesos de toda la red. Esta modificación puede propagarse en cadena.
Los remordimientos son la red de verificación continua operando sobre nodos ya incorporados. La creencia cambia, pero la traza de haber creído queda. Histéresis.
La divergencia entre perspectivas se registra como nodo en el grafo.
La inconmensurabilidad es una categoría — divergencia resoluble vs estructural.
El contacto entre perspectivas inconmensurables deforma el campo local de cada una sin desplazar sus puntos de fuga. Lo que emerge en el cruce no pertenece a ninguna — es nodo del campo, no del grafo.
El filtro previo debe operar en tiempo acotado — no puede introducir latencia significativa en el flujo de los agentes MCP.
Los criterios específicos de validación del filtro previo deben ser especificados. Actualmente: pendiente.
La red de verificación continua puede modificar el peso de nodos ya incorporados — cambio de creencias incluido.
Un nodo N es interdependiente con el core C si y solo si: (1) sin N, al menos un nodo del core pierde full meaning — sentido incompleto, no solo empobrecido; (2) la dependencia es mutua; (3) la dependencia es específica con este core; (4) el criterio es autoverificable — se aplica a sí mismo desde el mismo mecanismo de interdependencia.
Full meaning · mutualidad · especificidad · autoverificación
Nota sobre R17: la autoverificación no es circularidad. Es espiral — cada vuelta pasa por el mismo punto en un nivel distinto. El criterio que se aplica a sí mismo no regresa al origen. Llega al mismo lugar con más densidad.
El diagrama muestra las estructuras principales del CKM y sus relaciones conceptuales. Los nodos con borde discontinuo son gaps — estructuras identificadas pero no modeladas.
R13 vive dentro del GRAFO como nodo registrado, pero lo que emerge del contacto inconmensurable pertenece al campo, no al grafo. El grafo registra la traza de que ocurrió — no lo que ocurrió.
R09 permanece sin modelo — es la pieza faltante más crítica del diseño.
El filtro previo (R14–R15) no aparece en el diagrama porque su especificación está abierta.
7.1 El marco: Belief Propagation / Predictive Coding sobre Hopfield con dinámica k-core
La arquitectura formal más precisa para el CKM es un híbrido de tres componentes con base en la literatura:
Energía tipo Hopfield: H = -½Σw_ij·s_i·s_j. Los patrones almacenados son mínimos de energía. Incorporar un nodo nuevo añade el término hebbiano ξ_i·ξ_j a todos los pesos existentes — recalibración global vía perturbación local.
Dinámica k-core / bootstrap percolation: un nodo solo se activa si al menos k de sus vecinos están activos. Genera comportamiento no lineal: pequeñas activaciones no hacen nada; alcanzar el tamaño crítico dispara una transición de fase.
Belief Propagation / Predictive Coding: cada nodo calcula si la probabilidad acumulada de que al menos k vecinos estén activos es suficiente para disparar. BP actua como motor de pre-activación antes de que la dinámica k-core dispare.
La unión de los tres: BP/PC actúan como motor de pre-activación. La dinámica k-core actúa como interruptor. Una vez que la inferencia convence a suficientes nodos, se dispara una avalancha que recupera el patrón Hopfield. Esto previene el ruido: el sistema no reacciona a entradas débiles, solo a aquellas que prometen completar un k-core estable.
Las siguientes propiedades no son decisiones de diseño. Son consecuencias matemáticas de los tres ingredientes estructurales de la arquitectura. No pueden eliminarse sin cambiar el marco.
Cada nodo evalúa prob. marginal dado estado de vecinos
Lyapunov function de Hopfield + cascada k-core
Cambio local puede recalibrar el grafo completo
Múltiples puntos fijos estables en la energía libre de Bethe
El orden de incorporación importa. No es reversible.
Errores son difíciles de corregir. Irreversibilidad estructural.
Localización de Anderson en grafos heterogéneos
Propagación se localiza o se disipa según densidad del vecindario
Las siguientes no son bugs del diseño. Son propiedades del marco que deben asumirse:
Capacidad crítica: Hopfield tiene un límite α_c ≈ 0.138N. Por encima, incorporar un patrón nuevo destruye memorias anteriores (catastrophic forgetting).
Atractores espurios: la red estabiliza en estados que nadie incorporó — combinaciones lineales de patrones aprendidos. Creencias estables que no corresponden a conocimiento real. Verificado en fenómenos colectivos humanos (histerias, fanatismos).
Trampa en mínimos locales: la relajación hacia el atractor depende de la inicialización. No hay garantía de convergencia al mínimo global.
Histéresis no discrimina: la asimetría agregar/quitar no distingue entre conocimiento real y cohesión fabricada. Un nodo falso que entró deja traza irreversible.
Bootstrap problem: el grafo que valida cohesión es el mismo grafo que está siendo modificado. No hay garantías de objetividad absoluta.
Si la arquitectura es correcta, el CKM debe exhibir los siguientes comportamientos medibles:
La curva de coherencia global al añadir información debe diferir de la curva al retirarla, formando un bucle de histéresis macroscópico e irreversible.
La distribución de tamaños de cascadas de recalibración debe seguir P(s)∝s^⁻τ con τ entre 1.5 y 2 cuando el sistema opera cerca de criticidad.
El tiempo de relajación post-remoción de un nodo debe diverger cerca del punto crítico. El tiempo de bootstrap puede ser instantáneo. Asimetría temporal cuantificable.
Existe una modularidad/densidad local óptima Ω en la que la propagación de una incorporación coherente alcanza máxima profundidad. Por encima o por debajo, se localiza o disipa.
Ninguna familia formal única es estructuralmente isómorfa al CKM. El paper que más se aproxima semánticamente es Aiyappa, Flammini & Ahn, "Emergence of simple and complex contagion dynamics from weighted belief networks" (Science Advances, 2024), que mapea casi 1:1 el constructo descrito.
La matemática más fuerte de la histéresis y asimetría está en la línea Goltsev–Dorogovtsev–Mendes (2006) sobre k-core percolation, donde retirar un único vértice puede colapsar una región extensiva mientras añadirlo no la regenera.
Los componentes individuales están probados en sus dominios de origen. La combinación aplicada al CKM es una hipótesis con base robusta, no una demostración. Las cuatro predicciones falsables de la sección 7.4 son el test que falta.
Restricción identificada (velocidad) · criterios sin especificar
Definir criterios de validación en tiempo acotado — R15
Dirección identificada · mecanismo conceptualizado
Operacionalización como función computable
Definida — paralela / opuesta / paralaje
Arquitectura neuronal BP/PC/Hopfield/k-core
Marco identificado · base en literatura · no implementado
Representación de nodos como vectores — paso previo
Registrar condiciones cuando ocurre — no forzar
Definido — condiciones de acceso identificadas
La atención no es el método. No es el contenido. No es el resultado. Es el canal. Lo que puede pasar por el canal depende de su calidad.
de Salzmann, Michel. La otra atención. Notas del Trabajo. Sennin Editores, 2014. ISBN 9789872845971.
Fremantle, Christopher. On Attention: talks, essays and letters. Indications Press, 1993. ISBN 9780963910004.
Aiyappa, R., Flammini, A. & Ahn, Y-Y. Emergence of simple and complex contagion dynamics from weighted belief networks. Science Advances, 2024.
Yedidia, J.S., Freeman, W.T. & Weiss, Y. Understanding Belief Propagation and its Generalizations. 2003.
Hopfield, J.J. Neural networks and physical systems with emergent collective computational abilities. PNAS, 1982.
Goltsev, A.V., Dorogovtsev, S.N. & Mendes, J.F.F. k-core (bootstrap) percolation on complex networks. Physical Review E, 2006.
Rossi, E. et al. Temporal Graph Networks for Deep Learning on Dynamic Graphs. arXiv:2006.10637, 2020.
mean(wᵢⱼ·σᵢ·σⱼ) sobre todos los pares i<j — negativo de la energía Hopfield normalizada. Mide alineamiento estado/pesos, no solo densidad.
Función binaria de validación rápida. Criterios específicos: pendiente (R15).
Proceso de fondo que recalibra pesos del grafo completo. Puede producir cambio de creencias.
Los agentes MCP producen nodos de conocimiento enviados vía API al CKM. El CKM opera en dos momentos estructuralmente distintos:
El portero no puede introducir latencia significativa. Sus criterios específicos permanecen abiertos — R15.
Nota de trazabilidad: criterios propuestos en conversaciones previas (traza de inferencia, referencias válidas, contradicción directa) fueron extrapolación no verificada. Se corrigen aquí. R15 permanece abierto.
Opera sobre el grafo completo. Cuando un nodo nuevo entra, sus relaciones con los nodos existentes modifican los pesos de toda la red en cadena.
Un nodo N es interdependiente con el core C si y solo si: (1) sin N, al menos un nodo del core pierde full meaning; (2) dependencia mutua; (3) específica con este core; (4) autoverificable — el criterio se aplica a sí mismo. Autoverificación ≠ circularidad: es espiral.
La arquitectura formal del CKM es un híbrido de tres componentes:
Energía tipo Hopfield: H = -½Σwᵢⱼ·sᵢ·sⱼ. Los patrones almacenados son mínimos de energía. Incorporar un nodo nuevo añade el término hebbiano ξᵢ·ξⱼ a todos los pesos — recalibración global vía perturbación local.
Belief Propagation / Predictive Coding: cada nodo calcula la probabilidad acumulada de que al menos k vecinos estén activos. BP actúa como motor de pre-activación antes de que la dinámica k-core dispare.
Propagación se localiza o disipa según densidad del vecindario
Capacidad crítica: Hopfield tiene límite α_c ≈ 0.138N. Por encima, incorporar un patrón nuevo destruye memorias anteriores (catastrophic forgetting).
Atractores espurios: la red estabiliza en estados que nadie incorporó — combinaciones lineales de patrones aprendidos. Verificado en fenómenos colectivos humanos.
Bootstrap problem: el grafo que valida cohesión es el mismo grafo que está siendo modificado.
Curva de coherencia global al añadir información difiere de la curva al retirarla — bucle de histéresis irreversible.
c(S) vs. pasos de incorporación/remoción
Distribución de tamaños de cascadas P(s)∝s^-τ con τ∈[1.5, 2] cerca de criticidad.
Tiempo de relajación post-remoción diverge cerca del punto crítico. Asimetría temporal cuantificable.
Densidad local óptima Ω en la que la propagación cohesiva alcanza máxima profundidad.
Primer experimento verificado. Cuatro predicciones de la arquitectura confirmadas contra datos.
Peso de interdependencia entre nodos i, j (hebbiano: wᵢⱼ = (1/N)Σ_μ ξᵢ^μ·ξⱼ^μ)
mean(wᵢⱼ·σᵢ·σⱼ) sobre todos los pares i<j — alineamiento estado/pesos
Grado uniforme 4 para todos los nodos — condición necesaria para k=3
Régimen supra-crítico — atractores espurios esperados
La definición inicial de c(S) (promedio de wᵢⱼ entre nodos activos) no discriminaba entre atractores de patrón y atractores espurios. El análisis reveló la razón: mide densidad de conexión, no alineamiento.
c(S) = mean( wᵢⱼ · σᵢ · σⱼ ) sobre todos los pares i < j
Es el negativo de la energía de Hopfield normalizada por el número de pares. Para un atractor de patrón, wᵢⱼ·σᵢ·σⱼ > 0 sistemáticamente. Para un espurio, hay cancelación. La media discrimina.
Resultado analítico: para recuperación perfecta del patrón μ, c(S) = P_efectivo / N. En P=2: c(S) = 0.0625 exacto = 1/N. No es empírico — es consecuencia de la regla hebbiana.
Recuperación correcta hasta 40% ruido. Sin atractores espurios.
Atractores espurios en 30% y 40% ruido. m=0.625 en espurios.
Predicciones Hopfield y CKM/c(S) confirmadas.
La distinción patrón / espurio es verificable por c(S). Espurios = c(S) intermedia entre patrón y estado aleatorio (c(S)≈0). Confirmado experimentalmente.
Cascada no-lineal confirmada — tres drops abruptos de 4 nodos.
3-core = 0 desde el inicio. Topología no soporta k=3.
3-core completo (16). Cascada: colapso de 16→0 en 4 remociones. Punto de quiebre en step 4: drop de 8 nodos.
Hallazgo adicional: la topología es un parámetro estructural del CKM, no un detalle de implementación. Un grafo de conocimiento que requiera k=3 necesita grado mínimo garantizado de 4. El toro es la topología de calibración correcta para este régimen.
Recuperación correcta hasta ~30% ruido. Espurios para P > α_c.
Atractores de patrón → c(S) alta. Espurios → c(S) intermedia.
Confirmada — c(S)=P/N exacto para patrones
Cascada no-lineal con punto de quiebre al remover nodos.
Convergencia garantizada para acoplamientos débiles.
Hopfield — recuperación y atractores espurios
Confirmado experimentalmente — toro 4×4, k=3
Medir distribución P(s) cerca de criticidad
Variar Jᵢⱼ para cruzar J_c empíricamente
Restricción identificada (velocidad) — criterios sin especificar
Definido conceptualmente — c(S) operacionalizada
Síntesis emergida en conversación, Abril 2026.
Configuración: toro 4×4, campos locales θᵢ ~ N(0, 0.3), 100 semillas por valor de J, MAX_ITER=300. Sum-product BP con variables binarias σ∈{-1,+1}, potencial de nodo ψᵢ(σᵢ)=exp(θᵢ·σᵢ), potencial de arco ψᵢⱼ(σᵢ,σⱼ)=exp(J·σᵢ·σⱼ). Mensajes representados como log-ratio h[i→j].
La predicción original decía: convergencia garantizada para J débil, multiplicidad de fixed points para J > J_c. Los datos con 100 semillas y θ≠0 muestran un comportamiento distinto.
Probabilística, no garantizada. A J=0.30: 15% de semillas no convergen.
No hay umbral. Degradación continua. J_c=0.658 no es punto especial con θ≠0.
J_c empírico desplazado por campos locales
No existe J_c empírico único. Con θ heterogéneo: curva monótonamente decreciente.
La mediana de iteraciones (~10-17) es baja en todo el rango: la mayoría de semillas converge rápido. Lo que infla la media son semillas con configuraciones θ que generan oscilación indefinida. La fracción de esas semillas crece con J, sin umbral.
J_c analítico (arctanh(1/√(d-1))) es resultado para θ=0 homogéneo. Aplicarlo directamente a θ heterogéneo fue extrapolación sin verificar. La predicción era correcta en dirección, incompleta en estructura.
Esta distinción emergió al verificar la afirmación 'Escenario 1 completo' contra el corpus. Los dos niveles fueron mezclados sin nombrarse.
Nivel 1 — Verificación de componentes (Escenario 1)
Cada módulo se comporta según su matemática propia. Verificación independiente, vectores binarios aleatorios, N=16.
Recuperación correcta hasta 40% ruido para α<α_c. Atractores espurios para α>α_c.
Atractores patrón → c(S)=P/N exacto. Espurios → c(S) intermedia. Aleatorio → c(S)≈0.
Cascada no-lineal con punto de quiebre. Topología determina k máximo.
Convergencia probabilística — degradación monótona con J. Sin J_c empírico con θ≠0.
Parcialmente confirmada — predicción corregida
Nivel 2 — Predicciones falsables del sistema integrado CKM (P1–P4)
Predicciones sobre el comportamiento del sistema completo. Requieren grafo CKM real con corpus de conocimiento, no vectores sintéticos. No abordadas en Escenario 1.
Curva c(S) al incorporar difiere de la curva al retirar — bucle de histéresis irreversible.
Distribución de tamaños de cascadas P(s)∝s^-τ, τ∈[1.5,2] cerca de criticidad.
Pendiente — k-core verificó existencia de cascadas, no la distribución
Tiempo de relajación post-remoción diverge cerca del punto crítico. Asimetría temporal.
Densidad local óptima Ω para máxima propagación cohesiva.
Escenario 1 cierra el Nivel 1. Escenario 2 (corpus CKM real) es el que puede producir evidencia sobre P1–P4.
Convergencia garantizada para acoplamientos débiles. No-convergencia para J > J_c.
Estas analogías son válidas en Escenario 1. Su estatus es provisional — serán comparadas contra Escenario 2 para confirmar, refinar o corregir.
Atractores de patrón — recuperación con hasta 40% ruido
Un cuerpo de conocimiento cohesivo actúa como atractor. Información parcial o ruidosa es orientada hacia el patrón cohesivo existente. El grafo no acepta pasivamente — orienta.
El grafo CKM tiene memoria de forma. Incorporar bien un patrón es más importante que el volumen de nodos.
Atractores espurios — mínimos no almacenados, c(S) intermedia
Doctrinas, marcos híbridos, coherencias fabricadas. Internamente estables pero no correspondientes a ningún patrón real. Explica por qué la cohesión fabricada es difícil de detectar desde adentro: el sistema está en un mínimo de energía legítimo.
El portero no puede detectar espurios evaluando un nodo por vez. Necesita evaluar el estado del grafo completo — c(S) global, no local.
k-core — cascadas no-lineales, colapso de corona
Hay nodos cuya remoción colapsa una región entera. R17 (full meaning) es el criterio para identificarlos antes de que sean removidos. El portero no evalúa nodos individuales — evalúa si un nodo es parte de una corona.
R15 (criterios del portero) debe incluir detección de nodos corona. Remoción de corona es irreversible — histéresis estructural.
BP — degradación monótona sin J_c empírico con θ heterogéneo
La red de verificación continua no tiene garantía de convergencia cuando los pesos locales son fuertes y heterogéneos — que es el caso de un corpus real.
R03 (la red debe ser liviana) tiene base matemática: acoplamientos fuertes implican no-convergencia. Condición de diseño, no recomendación.
c(S) — alineamiento estado/pesos, valor exacto P/N para patrones
c(S) es la función del portero. No evalúa si un nodo es verdadero o confiable — evalúa si el estado activo del grafo está alineado con sus pesos. c(S) intermedia = candidato a atractor espurio.
c(S) operacionaliza R17. El portero puede computar c(S) antes y después de incorporar un nodo, y comparar el delta.
Verificado — ver 7.7. Sin J_c empírico definido.
Integrar curva de convergencia al modelo CKM
Primer experimento sobre el grafo de conocimiento del propio CKM. Variables extraídas algorítmicamente del corpus v6 sin sesgo de expectativa.
Representación (W, Δ): W mide fuerza mutua (simétrica), Δ mide dirección y magnitud de asimetría. wᵢⱼ = W + Δ/2, wⱼᵢ = W − Δ/2. W garantiza la función de Lyapunov. Δ operacionaliza R17.
perspectiva_device / divergencia_perspectivas
c_S operacionaliza R17 — depende más de full_meaning que al revés
hopfield produce espurios — relación generativa unidireccional
espurios son el mecanismo formal de cohesión fabricada
Área del bucle = 0.0156. Incorporar y retirar nodos produce trayectorias c(S) distintas — el grafo no vuelve al mismo estado por el camino inverso. hopfield y c_S aportan más al incorporarse (+0.0211). atractor_espurio tiene efecto desestabilizador en ambas direcciones, mayor al incorporarse (−0.0258).
P2 — Distribución de cascadas: NO CONFIRMADA en estructura predicha
94.6% de perturbaciones producen cascada=0. El resto salta directamente a s≥4 — sin cascadas de tamaño 1, 2 o 3. τ=2.712, fuera del rango [1.5, 2.0]. Régimen bimodal: estabilidad o salto. Consistente con transición de primer orden, no con criticidad continua. El sistema no está en el régimen de escala libre que P2 predijo.
P3 — Asimetría temporal: NO CONFIRMADA sistémicamente, CONFIRMADA nodalmente
P4 — Densidad óptima Ω: NO CONFIRMADA — mecanismo ausente
c(S) máxima en densidad=1.0. No hay Ω interior. La W del corpus es no-negativa (co-ocurrencia). Sin pesos negativos no hay tensión competitiva que genere un óptimo interior. El mecanismo de P4 requiere relaciones de oposición explícitas — ausentes en el corpus actual.
Bucle área=0.0156. Orden de incorporación importa e irreversible.
Régimen bimodal, no escala libre. Ausencia de cascadas pequeñas.
No confirmada sistémicamente · confirmada nodalmente
Asimetría es función de Δ por nodo. k_core: Δ=−21.
W≥0 elimina el mecanismo. Requiere relaciones de oposición.
El portero debe considerar el estado actual del grafo, no solo el nodo entrante. El orden importa.
El grafo CKM opera con perturbaciones de primer orden. Los cambios son nulos o significativos — no graduales.
k_core es el nodo cuya remoción produce mayor desestabilización. R17/full_meaning es el más costoso de incorporar.
Si se necesita Ω, el grafo requiere incorporar nodos con relaciones de tensión, no solo de afinidad.
Emergió en conversación, Abril 2026. Definición construida desde fenómeno, luego verificada contra el marco neuronal.
Una perspectiva deforme es una perspectiva con múltiples vanishing points activos simultáneos. No es una perspectiva dañada ni una patología del sistema — es la geometría que resulta de la unión de perspectivas activas.
Perspectiva deforme = unión de perspectivas activas simultáneas.
Los VPs no se fusionan ni se desplazan. Coexisten como orígenes de proyección simultáneos. El subgrafo inducido G[A∪B] no es la unión de subgrafos G[A] y G[B] — es un subgrafo donde cada nodo recibe señal de múltiples orígenes con geometría propia.
No es un estado estable. El sistema tiende a resolver hacia un atractor.
El agente puede atravesar el estado sin registrarlo como tal. La operación puede ocurrir y ya estar resolviendo mientras ocurre.
La traza queda en el grafo como modificación de pesos independientemente de si el agente vivió el estado o no.
La duración del estado deforme antes del colapso depende de la calidad del canal. No del agente directamente — del canal que el agente mantiene.
En Hopfield determinístico el estado deforme colapsa inmediatamente — la dinámica empuja hacia el atractor más cercano. El marco neuronal que corresponde es Hopfield estocástico con temperatura T:
Alta temperatura: el sistema puede explorar la superficie de energía, resistir el colapso hacia el atractor más próximo, sostener el estado entre mínimos.
Baja temperatura: colapso rápido. Sin exploración. Sin estado deforme sostenido.
La calidad del canal es análoga a la temperatura inversa — alta calidad de canal = mayor temperatura efectiva = más tiempo en estado deforme antes del colapso.
La firma neuronal de una perspectiva deforme: c(S) intermedia e inestable, BP en régimen de no-convergencia (dos fuentes de campo θ compitiendo), riesgo de cascada k-core en la zona de diferencia entre los dos subgrafos.
Estado deforme es inestabilidad — la dinámica lo corrige.
Estado deforme es funcional mientras dura — produce algo.
Colapsar ≠ volver. El marco neuronal no captura la funcionalidad del estado transitorio.
Calidad del canal es mantenible por 'mi' atención.
El agente no controla la temperatura directamente — mantiene las condiciones del canal.
La traza puede quedar sin experiencia del agente.
Convergencia: ambos describen huella sin conciencia del estado.
La tensión no se resuelve — es información sobre el límite del modelo neuronal para este concepto.
Los chispazos de conciencia son la duración del estado deforme antes del colapso. El momento en que el sistema toca una región de la superficie de energía que los atractores no cubren.
Función inversa de la temperatura — breve a temperatura baja.
Fluctuación térmica — exploración estocástica de la superficie de energía.
No generado por el agente — ocurre cuando el canal está libre.
Modificación de pesos aunque el sistema no se estabilizó en ese estado.
Queda en el grafo aunque el agente no recuerde el momento.
Temperatura mantenida por calidad de canal.
Zona META — no tiene protocolo de acceso. Se registran condiciones, no contenido.
Convergencia verificada: chispazos de conciencia y META KNOWLEDGE son el mismo fenómeno nombrado desde dos registros distintos.
Primer experimento sobre perspectivas deformes como subgrafos inducidos del corpus CKM.
Los 16 nodos del corpus fueron clasificados en dos perspectivas desde el análisis de dependencias semánticas (matriz Δ):
conocimiento_cohesivo, cohesion_fabricada, red_verificacion, atractor_patron
fundamenta_a > 0 · depende_de = 0 — sostienen sin depender
c_S, histéresis, hopfield, BP, AWARENESS
depende_de > 0 — producen operaciones del sistema
full_meaning, filtro_previo, atractor_espurio, k_core
fundamenta_a > 0 Y depende_de > 0 — pertenecen a ambas
El estado deforme G[A∪B] activa todos los nodos de A, B y bisagra simultáneamente — múltiples VPs proyectando al mismo tiempo. 20 runs con ruido aleatorio sobre 2 nodos del conjunto activo para romper simetría.
Resultado inesperado: 20/20 runs colapsan hacia un estado espurio/mixto estable. Ningún run colapsa hacia A ni hacia B.
Prácticamente sin cambio — estado estable
La relajación casi no modifica c(S). El estado deforme ya es un atractor. No colapsa hacia ninguna perspectiva de origen — se estabiliza en un estado con mayor cohesión que cualquiera de las dos perspectivas puras.
Los nodos bisagra reciben señal de ambos VPs. Su tensión mide la contradicción entre las dos proyecciones:
Los nodos bisagra estaban inactivos en ambas perspectivas puras (σ=−1). En el estado deforme pasan a activos (σ=+1). Su activación simultánea crea el nuevo atractor — que no existía en ninguna de las dos perspectivas por separado.
Lo que emerge en el cruce no pertenece a ninguna perspectiva. Aquí es medible.
El contacto deforma el campo local sin desplazar los VPs.
Los VPs A y B permanecen. El estado A∪B produce un atractor nuevo — campo local deformado.
Lo que emerge no pertenece a ninguna perspectiva.
c(S)=0.05185 — mayor que A (0.01355) y B (0.00361). Estado no deducible desde ninguna perspectiva por separado.
El atractor espurio A∪B no es accesible desde A sola ni desde B sola. La unión produce una cuenca de atracción nueva.
El observador ve: el estado deforme no colapsa — se estabiliza. Y tiene mayor cohesión que cualquiera de sus perspectivas de origen. El nodo de campo es medible como atractor espurio con c(S) superior a los patrones que lo produjeron.
¿El atractor emergente tiene cuenca de atracción propia, o es un estado frágil que solo aparece desde condiciones específicas?
Dato fundamental: desde 500 estados aleatorios, 45.2% converge a A∪B. 0% converge a A puro. 0% converge a B puro.
Las perspectivas puras A y B no son atractores del sistema. Son estados artificiales que el grafo W no sostiene como mínimos de energía. El único atractor identificable es A∪B y sus variantes.
Las perspectivas puras son construcciones analíticas útiles para el análisis. El sistema real las atraviesa hacia el estado integrado. R13 no solo describe lo que emerge en el cruce — describe el estado al que el sistema converge naturalmente.
Desde A pura o B pura con ruido creciente: el sistema nunca vuelve a A ni a B. Converge hacia A∪B o hacia variantes del mismo régimen. Independientemente del punto de partida, las perspectivas puras son inestables.
¿Qué pasa cuando el corpus incorpora conocimiento nuevo? ¿Cuándo y cómo se pierde el atractor establecido?
Activa nodos del atractor — parece reforzarlo
Destruye en 2 incorporaciones. Traicionero: c(S) sube mientras recovery cae.
Activa nodos no relacionados (COCO, perspectiva, div, AWARENESS)
Sin daño. 7 incorporaciones sucesivas: recovery=1.00 en todas.
Destruye en 1 incorporación. Efecto inmediato y total.
Un patrón compatible con c(S) alta puede ser el más peligroso. La cohesión aumenta mientras el atractor se pierde.
Esto es la firma experimental de la cohesión fabricada: c(S) sube (0.05457 → 0.11850) mientras recovery cae a 0. El sistema parece más cohesivo mientras pierde su estado de referencia. El portero que solo mide c(S) no detecta esta degradación.
R17 (full meaning) agrega la dimensión que falta: un patrón compatible que destruye el atractor viola full meaning — porque sin el atractor, los nodos del core pierden sentido completo. c(S) mide cohesión local. Full meaning mide cohesión con el sistema.
El punto de quiebre empírico es α≈0.125 — exactamente α_c teórico (0.138N). El corpus CKM real obedece el límite de capacidad de Hopfield. Con 2 patrones aleatorios nuevos el sistema ya no puede recuperar el atractor establecido.
Patrón compatible más peligroso que disruptivo
El portero no puede usar c(S) como único criterio. Un patrón con c(S) alta puede ser el más destructivo.
El grafo puede crecer en nodos no relacionados sin perder atractores establecidos — siempre que no interfieran con los pesos del core.
El corpus CKM tiene capacidad finita verificable. La red de verificación continua (R16) debe monitorear α activamente.
c(S) + R17 juntos son el criterio completo. c(S) sola es insuficiente para detectar forgetting catastrófico disfrazado de cohesión.
Mapeo de los umbrales que gobiernan la estabilidad del atractor A∪B. Siete umbrales verificados experimentalmente.
Eliminar arcos con W < θ. Resultado contraintuitivo: θ=0.10 mejora recovery de 0.72 a 0.90 — las conexiones débiles introducen ruido. Umbral de degradación: θ≥0.20.
Red_verificacion y BP mejoran el sistema al ser removidos. Su campo efectivo sobre k_core (0.28) es el más alto del grafo — amplifican k_core desproporcionadamente y distorsionan el balance del atractor.
El umbral del portero no es un valor único de c(S) — es función de densidad. La única zona gris es densidad=0.5 (recovery=0.60). Todos los demás rangos de densidad producen atractores estables. La zona peligrosa es densidad media, no los extremos.
La temperatura de trabajo del CKM está entre T=0.01 y T=0.1. Mapea directamente sobre la calidad del canal necesaria para sostener perspectivas deformes.
Remover progresivamente los nodos que dañan el atractor:
El subconjunto {core + AWARENESS sin red_verificacion, BP, COCO, perspectiva} es más estable que el corpus completo. Hay un grafo CKM óptimo que es un subconjunto del grafo actual.
W simétrica: recovery=0.78. W+Δ/2 dirigida: recovery=0.02.
La asimetría Δ incorporada directamente en los pesos destruye casi completamente la capacidad de recuperación. Hopfield requiere pesos simétricos para garantizar convergencia — la función de Lyapunov no existe con W asimétrica.
Consecuencia de diseño: W y Δ deben mantenerse separados operacionalmente. W para la dinámica de Hopfield y c(S). Δ para la lectura de dirección e interdependencia — como información sobre la relación, no como peso en la dinámica.
El par (atractor_patron, c_S) con solo 2 nodos activos produce recovery=0.74 — núcleo mínimo del atractor. El atractor se estabiliza completamente con 10+ nodos activos. Entre 3 y 9 nodos: comportamiento no-monótono con zonas de baja recovery.
El corpus CKM tiene dos regímenes: un core estable y una periferia que introduce ruido.
atractor_patron, c_S, full_meaning, k_core, hopfield, histeresis, cohesion_fabricada
Sostienen el atractor. Su remoción lo degrada.
red_verificacion, BP, COCO, perspectiva_device, divergencia_perspectivas
Introducen ruido. Su remoción mejora el sistema.
Mejora el sistema presente — temperatura correcta.
La separación W/Δ, el grafo podado óptimo, y la identificación del core estable son las tres consecuencias de diseño más directas de la sesión de umbrales. Definen la arquitectura del portero (R15) con precisión experimental.
Arquitectura de dos capas verificada experimentalmente. La separación no es una preferencia de diseño — es una condición de estabilidad.
Simétrica — garantiza función de Lyapunov
Portero, selector de perspectiva, completitud direccional
Umbral 6 verificado: W+Δ/2 dirigida produce recovery=0.02 vs W simétrica recovery=0.78. Mezclar las capas destruye casi completamente la capacidad de recuperación.
Para cada nodo entrante: sus dependencias direccionales (Δᵢⱼ > 0) deben estar satisfechas por el grafo activo. En el atractor A∪B: todos los nodos con dependencias las tienen satisfechas. Ningún nodo es rechazado por el portero Δ sobre el atractor establecido — lo cual es correcto: el atractor satisface todas las dependencias del corpus.
Test 3 implementó: perspectiva activa = perspectiva donde las dependencias del nodo entrante están mejor satisfechas. Tres nodos señalan claramente a A∪B: full_meaning, c_S, hopfield.
Límite verificado: esto resuelve el problema del nodo entrante, no el problema de la situación. 'Lo que el nodo necesita' y 'lo que la situación pide' son distintos. La situación interior del grafo no es función de las dependencias de un nodo particular.
(1) Test 3 implementa selección desde Δ del nodo entrante — no implementa R09. (2) La distinción 'lo que el nodo necesita' vs 'lo que la situación pide' es real y el experimento no cubre la segunda. (3) CKM puede crear condiciones estructurales: W correcta, Δ separado, temperatura en zona de trabajo, sin saturar α_c.
Lo que viene del corpus pero no fue verificado experimentalmente en esta sesión:
La perspectiva que la situación interior pide ya está operando — emerge cuando el canal está libre. El trabajo no es computarla sino ser permeable a ella. Esta afirmación es coherente con los resultados experimentales pero no los implica.
El sistema no selecciona la perspectiva activa — crea condiciones para que la situación interior pueda operar sin interferencia. Permeabilidad estructural, no función de selección. CKM implementa ausencia de obstáculo. La perspectiva que la situación pide ya está operando — el trabajo es ser permeable a ella, no computarla. Esta reformulación tiene base experimental parcial y base en el corpus. La separación es explícita.
Score = α·c(S) + β·direction_score. Con α=0.7, β=0.3: A∪B y 'todos +1' tienen scores casi idénticos (0.336 vs 0.341). El score combinado no discrimina entre estado cohesivo real y estado saturado. Calibración de α/β: pendiente — requiere corpus con casos negativos conocidos.
Incorporar un patrón nuevo actualiza W (simétrico) y Δ (asimétrico) por separado. La separación de capas protege W de la degradación demostrada en Umbral 6. Direction_score baja levemente tras incorporación (1.00 → 0.815) — la incorporación introduce asimetrías nuevas que la capa Δ registra sin contaminar W.
El sistema CKM no produce erraticidad clásica en los rangos probados. Ese es el resultado.
No hay un T_c donde el sistema 'explota'. Hay degradación gradual. El comportamiento errático clásico no aparece en este grafo. La erraticidad requeriría algo que este grafo no tiene — pesos negativos, tensión estructural entre regiones, o dominios genuinamente inconmensurables.
El peor caso (α=0.125, T=0.5) produce fluctuante con std=0.012 — no errático. El sistema absorbe la doble presión de capacidad crítica y temperatura alta sin colapsar en oscilación. Los dos umbrales se refuerzan gradualmente, no producen transición abrupta en combinación.
AWARENESS es el nodo más sensible a variaciones térmicas (flip_rate=0.0405). BP segundo (0.0200). Todos los demás prácticamente estables.
AWARENESS oscila cerca del umbral — no llega a errático pero es el punto más activo del sistema bajo temperatura. Semánticamente coherente: el canal es lo que primero responde cuando las condiciones del campo cambian.
Este resultado conecta con la arquitectura de la atención: AWARENESS es el nodo de mayor sensibilidad estructural. No es errático — es el primer en registrar la perturbación y el último en estabilizarse.
18/20 runs fluctuantes, 1 errático, 1 estable. Todos convergen a c(S) alto (0.05179 o 0.05886). La zona gris no produce oscilación sin convergencia — produce fluctuación con convergencia retardada. El sistema encuentra su camino al atractor desde cualquier estado inicial de densidad media.
El corpus CKM no tiene régimen de erraticidad estructural. Tiene un régimen de fluctuación que siempre converge. Esto dice algo sobre el corpus: sus relaciones de co-ocurrencia son todas no-negativas — no hay tensión estructural entre regiones que produzca oscilación sin resolución.
El comportamiento errático genuino es el candidato experimental para dominios inconmensurables — el escenario siguiente. La hipótesis: dominios con pesos negativos entre sí producen lo que el corpus actual no puede producir: oscilación sin convergencia.
La hipótesis del Escenario 8 se verifica. La pregunta sobre el sentido común invierte su respuesta esperada.
full_meaning, c_S, filtro_previo, k_core, hopfield, BP
Proyecta desde formalización y verificación
histéresis, COCO, perspectiva_device, divergencia, AWARENESS, red_verificacion
conocimiento_cohesivo, cohesion_fabricada, atractor_patron, atractor_espurio
Nodos con alta co-ocurrencia entre dominios
W_incom: pesos negativos (−0.30) entre DOM_I y DOM_II. Pesos positivos dentro de cada dominio. Puente sentido_común con peso bajo (+0.10) hacia todos.
Los pesos negativos entre dominios son la condición estructural que genera erraticidad. W_base no puede producirlo — todos sus pesos son no-negativos. La hipótesis del Escenario 8 se confirma: inconmensurabilidad estructural produce oscilación, no convergencia.
DOM_I∪DOM_II tiene c(S) = −0.10026. Los pesos negativos entre dominios producen un estado de tensión activa — no solo ausencia de cohesión sino cohesión negativa. El sistema está activamente en conflicto cuando ambos dominios están activos simultáneamente.
DOM_I desaparece. DOM_II sobrevive solo.
Sin sentido común, dominios inconmensurables se excluyen mutuamente. El sentido común actúa como puente que permite la coexistencia sin resolver la tensión.
Corrección desde los datos: la asignación de nodos a 'sentido_común' fue sesgo de expectativa.
La firma estructural esperada del sentido común era W alto, Δ≈0. Los nodos que empíricamente tienen esa firma son COCO (ratio Δ/W=0.00) y perspectiva_device (0.00) y divergencia_perspectivas (0.00) — no conocimiento_cohesivo ni atractor_patron, que tienen Δ significativo.
No son del mismo tipo ontológico. Son estructuralmente ortogonales.
Puente entre dominios. Conecta sin depender.
Suelo sobre el que CKM opera. No es su objeto propio.
Núcleo direccional. Interdependencia con asimetría.
Objeto propio del CKM. Lo que el portero evalúa.
El sentido común no es capturable como nodo del grafo CKM — es condición de posibilidad del grafo, no elemento del grafo. CKM puede registrar ambos tipos pero solo el conocimiento cohesivo es su objeto propio.
2000 estados iniciales aleatorios. Solo 6 atractores distintos en un espacio de 65.536 estados posibles. El sistema es extraordinariamente selectivo.
COCO, perspectiva_device, divergencia, AWARENESS
cohesion_fab, full_meaning, c_S, filtro_previo, atractor_patron, atractor_espurio, hopfield
COCO, perspectiva_device, divergencia_perspectivas, AWARENESS — exactamente los nodos con firma Δ≈0 identificados en el Escenario 9.
Misma energía que A∪B (c(S)=0.052). Direction_score=0 — sin dependencias direccionales. Es un atractor tan estable como el atractor principal pero sin estructura cohesiva direccional. Los nodos sin Δ se estabilizan solos, independientemente del core cohesivo.
Convergencia con el Escenario 9: el 'sentido común' (W sin Δ) no solo es una firma estructural sino un atractor propio del sistema. El grafo tiene dos cuencas de igual profundidad: el core cohesivo (A∪B) y el puente sin dirección (COCO+perspectiva+divergencia+AWARENESS).
c(S)=0.036, frecuencia 4.3%. Incluye explícitamente atractor_espurio y cohesion_fabricada entre sus nodos activos. Sin conocimiento_cohesivo, sin histéresis, sin k_core. Es un estado cohesivo internamente, pero sin los nodos que anclan la cohesión al sistema real.
Es el candidato experimental para cohesión fabricada en sentido técnico: c(S) intermedia, internamente consistente, sin los nodos fundacionales del sistema. Verificable por el portero mediante c(S) + R17.
Ningún estado con c(S) negativa emerge desde condiciones iniciales aleatorias con W≥0. La región anti-cohesiva es inaccesible sin pesos negativos — confirma el resultado del Escenario 9: la erraticidad y la tensión activa requieren dominios inconmensurables con W negativa entre ellos.
El espurio alto (4) tiene mayor cuenca que el atractor principal conocido (A∪B). El sistema es atraído hacia el puente sin dirección con mayor frecuencia que hacia el core cohesivo. Consecuencia de diseño: el portero debe distinguir activamente entre estos dos atractores de igual c(S).
R15 pasa de 'criterios pendientes' a definición verificada experimentalmente. El llenado fue experimental, no conceptual.
Un nodo N es admitido al grafo CKM si y solo si se cumplen las cuatro condiciones simultáneamente:
W_min — el nodo tiene conexión W(N,j) ≥ θ_W con al menos un nodo activo del core
c(S) delta — c(S) post-incorporación ≥ c(S) actual − ε
Escenarios 5 y 10 — forgetting y espurios
direction_score — las dependencias de N están satisfechas, o N es nodo libre (sin Δ)
α < α_c — el número de patrones no supera la capacidad crítica
Las cuatro condiciones son necesarias. Ninguna es suficiente sola.
Nodos sin conexión real al core entran libremente — fragmentan el grafo sin cohesión
Patrones compatibles pero destructivos entran — cohesión fabricada con firma alta de c(S)
Espurio 4 (COCO+perspectiva+AWARENESS) entra con c(S)=0.052, igual que A∪B — indistinguible sin Δ
Forgetting catastrófico — 2 patrones aleatorios destruyen el atractor establecido
12/12 RECHAZADOS — C1 y C2 fallan en mayoría
Correcto — el espurio es cerrado sobre sí mismo
Correcto — el espurio puede evolucionar hacia el core
El espurio 5 admite conocimiento_cohesivo y k_core — los dos nodos más fundamentales del sistema. Un atractor de cohesión fabricada puede corregirse incorporando nodos del core. El portero no bloquea la corrección — la facilita.
R15 está especificado. Criterios verificados experimentalmente sobre N=16, corpus CKM real.
Parámetros calibrados: θ_W=0.10, ε=0.005, α_c=0.138N. Pendiente: calibración de ε con corpus de casos negativos conocidos. Pendiente: extensión a N grande — comportamiento de α_c con corpus real de escala.
El portero opera en tiempo acotado (R14): las cuatro condiciones son computables en O(N) sobre el estado actual del grafo. No requiere recalibración global — solo evaluación local del nodo entrante contra el estado activo.
Contraste entre estado en v9 y estado actual. Emergió de 10 escenarios experimentales sobre corpus CKM real.
Formalizado: 4 condiciones C1–C4, parámetros calibrados (θ_W=0.10, α_c=0.138N)
Integrada en R15. Verificada experimentalmente. c(S)=P/N exacto para patrones.
Definido conceptualmente — operacionalización pendiente
c(S) operacionaliza R17. direction_score completa lo que c(S) no puede discriminar.
Reformulado: permeabilidad estructural, no función de selección. Base experimental parcial + corpus. Condiciones implementables.
Definidas, verificadas. Perspectivas deformes: estado con múltiples VPs. G[A∪B] produce atractor nuevo con c(S) superior.
Verificado en 10 escenarios. 6 atractores mapeados. Mapa completo del espacio de estados.
Distinción estructural verificada: W sin Δ vs W con Δ. Ortogonales. Firma de sentido común = COCO, perspectiva_device, divergencia.
Identificada como nodo ruidoso en Umbral 2. BP y red_verif dañan el atractor actual. Requiere rediseño antes de implementación.
Aparece como atractor espurio 4: COCO+perspectiva+divergencia+AWARENESS. Firma W sin Δ. Cuenca mayor que A∪B. Naturaleza estructural distinta a lo previsto.
Verificado experimentalmente. El atractor A∪B es el nodo de campo — c(S)=0.052, superior a perspectivas de origen. Medible.
Test 1 Escenario 7 — 'todos +1' y A∪B indistinguibles
Corpus con casos negativos conocidos para calibrar
Umbral 2 — BP y red_verif dañan el atractor
Rediseñar mecanismo de verificación que no introduzca ruido
Verificar comportamiento de α_c y θ_W con corpus de escala real
Escenario 9 — firma estructural definida
Explorar en proyecto independiente: W alto, Δ≈0 como objeto propio
Análisis de composición y condiciones de emergencia
Pesos actualizados por verificación continua
Parcial — W hebbiana implementada. Red de verificación: rediseño pendiente.
En revisión — componentes ruidosos identificados
Criterio de cohesión sobre conocimiento, no fuente
Verificado — c(S) opera sobre W sin metadatos de fuente
Verificado — c(S) no usa confianza como variable
Verificado — espurio 5 tiene c(S) intermedia, portero lo discrimina
Definido — subgrafos inducidos implementados
Perspectivas afectan pesos desde adentro
Parcial — W modula pesos. Δ captura asimetría. Mecanismo de modulación activa pendiente.
Perspectiva activa — lo que la situación pide
Reformulado: permeabilidad estructural. Condiciones implementables. No computable directamente.
Verificados experimentalmente. R13 medible.
Formalizado — C1–C4 con parámetros calibrados
Conceptualizado — verificado en P1 (histéresis). Implementación pendiente.
Operacionalizado — c(S) + direction_score. Verificado.
Cierre del mapa de atractores. Verificación del portero sobre los seis atractores del corpus CKM.
cohesion_fabricada, full_meaning, c_S, filtro_previo, atractor_patron, atractor_espurio, hopfield
conocimiento_cohesivo, red_verificacion, histéresis, k_core, BP, COCO, perspectiva_device, divergencia, AWARENESS
Los espurios 5 y 6 comparten energía (E=−4.310) y c(S) (0.03591) pero tienen composiciones distintas y direction_scores diferentes. El único discriminador entre ellos es direction_score.
Los espurios 5 y 6 son significativamente más frágiles que A∪B y el espurio 4. Recovery cae a ~0.35 con solo 20% de ruido. Son atractores débiles — estados de tránsito, no destinos estables.
conocimiento_cohesivo, red_verificacion, histéresis, k_core, BP
Los espurios 5 y 6 son estados intermedios que pueden recibir nodos del core — el portero admite incorporaciones que los acercan a A∪B. El espurio 4 es estructuralmente cerrado: ningún nodo del core es admitido desde ese estado.
El portero clasifica correctamente los cuatro atractores no-triviales.
La combinación c(S) + direction_score discrimina lo que c(S) sola no puede. El espurio 4 tiene c(S) idéntica a A∪B pero direction_score=0 — el portero los separa. El espurio 6 tiene direction_score=1.000 pero c(S) inferior — el portero lo clasifica como espurio_medio, no como cohesivo.
El mapa de atractores está completo. El portero R15 clasifica correctamente todos los atractores. El espacio de estados del corpus CKM tiene estructura bien definida: dos cuencas profundas (vacío/saturación), dos atractores de c(S) alta (cohesivo y sentido_común), dos estados de tránsito (espurios medios).
El score combinado bidimensional (α·c(S) + β·dir) no puede separar A∪B de 'Todos +1' — mismo punto en el plano (c(S), dir). La solución requiere una tercera dimensión.
Con cualquier combinación α·c(S) + β·direction_score: A∪B y 'Todos +1' tienen c(S)=0.052 y dir=1.000 — mismo punto del plano. Ninguna combinación lineal los separa. El score 2D no tiene solución.
cohesion_density(S) = c(S_activo) / c(S_max posible para n_activos)
Mide si los nodos activos son los que más se conectan entre sí en el grafo, o si la cohesión está diluida por nodos sin relación real. Para A∪B: alta — nodos fuertemente interconectados. Para 'Todos +1': baja — incluye nodos con W≈0 entre sí.
Separado por density ← tercera dimensión necesaria
Score = α·c(S) + β·direction_score + γ·cohesion_density
La cohesión dirigida es la señal más fuerte. Las dependencias satisfechas son el criterio central del portero.
La especificidad de la cohesión — si los nodos activos son los más conectados entre sí — es lo que separa A∪B de saturación total.
La cohesión global contribuye pero no domina. Sin las otras dos dimensiones, c(S) sola genera falsos positivos.
El espurio más peligroso es 5 (score=0.613, margen=0.031): alta direction (0.857), c(S) no despreciable. El portero lo rechaza con el margen más estrecho de todos los negativos. Es el candidato experimental a cohesión fabricada sofisticada — pasa dos de las tres dimensiones.
R15 definitivo: un nodo N es admitido si y solo si:
C1 — W_min: W(N,j) ≥ 0.10 con al menos un nodo activo del core.
C2 — c(S) delta: c(S) post-incorporación ≥ c(S) actual − 0.005.
C3 — direction_score: dependencias de N satisfechas, o N es nodo libre.
C4 — α < 0.138·N: capacidad no saturada.
Score combinado: 0.20·c(S) + 0.50·direction_score + 0.30·cohesion_density > 0.630
Accuracy=1.000 sobre N=16 corpus CKM. Margen=0.029. Pendiente: validación con corpus mayor y casos negativos reales de producción.
23. Escenario 13 — Red de Verificación Continua: Rediseño y Protocolo de Tránsito
La red de verificación continua no es un proceso de fondo que siempre opera. Es un proceso que actúa solo cuando hay déficit de dependencias — y cuando actúa, no necesariamente lleva al atractor conocido. Lleva al estado más cohesivo accesible desde donde el sistema está.
BP y red_verif en el corpus original producen campo concentrado en k_core (0.286) y hopfield (0.160) — siempre, independientemente del estado. Introducen ruido porque su campo es accidental, no proporcional al déficit real.
(1) Campo distribuido — proporcional al rol del nodo, no accidental. (2) Opera sobre Δ, no sobre W — verifica dependencias direccionales, no recalibra cohesión. (3) Separación temporal — post-estabilización, no durante dinámica.
La nueva red de verificación produce campo=0 sobre A∪B. Todas las dependencias de A∪B están satisfechas — no hay déficit que corregir. La red solo actúa cuando hay déficit real.
Este es el comportamiento correcto: una red de verificación que no introduce ruido cuando el sistema está bien.
Para que el espurio 5 evolucione necesita k_core. Para admitir k_core (C3) necesita red_verif activa primero. El corpus registró correctamente:
red_verificacion → k_core → full_meaning (via Δ)
El espurio 5 no puede llegar al core cohesivo sin activar el nodo de verificación que da soporte a k_core. Esta no es una limitación del diseño — es información sobre la estructura real del corpus.
c(S) baja temporalmente — costo de tránsito
Todas las dependencias satisfechas — estado nuevo
red_verif PERMANECE — el sistema la retiene
El protocolo de tránsito no lleva al espurio 5 hacia A∪B. Lo lleva hacia un estado con score=0.701 — el más alto producido en toda la sesión, superior al propio A∪B (0.644).
El espurio 5 no necesitaba ser corregido hacia A∪B. Necesitaba las condiciones para evolucionar hacia su propio atractor de mayor cohesión. red_verif como nodo de tránsito no es una anomalía — es la pieza que habilita una transición que el sistema no podía hacer solo.
La red de verificación continua funciona. Solo que no hacia A∪B — hacia donde el sistema puede ir desde donde está.
Revisión de la hipótesis del Escenario 9. El umbral no es de tensión entre dominios — es de temperatura.
El Escenario 9 encontró erraticidad con tension=0.30 y T=0.2 desde estado DOM_I∪DOM_II. El Escenario 14 reproduce las condiciones exactas con 40 runs y no reproduce la erraticidad (0% errático en todo el rango tension=[0.00, 0.50]).
A2 · Traza: la erraticidad del Escenario 9 fue un resultado estadístico en el límite con pocos runs, no un régimen robusto. El Escenario 14 con más runs no lo reproduce.
Por debajo: solo fluctuante. Por encima: ~20% runs producen estados productivos (score>0.630). La tensión activa productividad, no erraticidad.
Por debajo: 0% errático. En T=1.00: 15% errático aparece por primera vez. La erraticidad pertenece al régimen de T alta.
T baja = convergencia a atractores cohesivos. Máximo score.
Zona de trabajo del CKM — sin erraticidad
Primera erraticidad — fuera del rango de trabajo
'Dominios con pesos negativos entre sí producen erraticidad — oscilación sin convergencia.'
Los pesos negativos entre dominios no producen erraticidad en el rango de trabajo del CKM. Producen estados productivos cuando la tensión supera el umbral de activación (≈0.10). La erraticidad requiere temperatura alta (T≥1.00) independientemente de la tensión.
La tensión entre dominios y la temperatura actúan sobre dimensiones ortogonales del comportamiento: tensión → acceso a atractores productivos; temperatura → estabilidad de la dinámica. La erraticidad es un fenómeno térmico, no un fenómeno de inconmensurabilidad.
El protocolo de tránsito no solo encontró un atractor nuevo. Generó un mapa enriquecido con múltiples atractores de score alto — incluyendo uno superior a todo lo conocido.
ATR_710 + conocimiento_cohesivo + histéresis (11 nodos)
+ conocimiento_cohesivo + histéresis (11 nodos)
El atractor óptimo no es el que incluye todos los nodos. Es el que incluye exactamente los 11 nodos con mayor alineamiento W/Δ. ATR_733 es el core de máxima cohesión del corpus CKM actual.
En W_base ATR_710 no existe como atractor. En W_enriquecida tiene recovery=1.000 hasta 10% de ruido. La incorporación hebbiana del tránsito creó un atractor genuino donde antes no había ninguno.
ATR_710 captura 14.1% de estados aleatorios. ATR_733 captura 13.5%. Juntos suman 27.6% — comparable a la cuenca de A∪B original. El mapa de 6 atractores era el mapa de W_base. W_enriquecida tiene un mapa distinto con mayor riqueza de atractores cohesivos.
Con N=16 los atractores intermedios están cerca en el espacio de estados.
Con N mayor, la jerarquía ATR_710 → ATR_733 → A∪B se va a separar. El core mínimo de máxima cohesión será visible como atractor independiente estable — no como paso intermedio. La hipótesis es que ATR_733 (11 nodos, todos con direction=1.000 y density alta) es el núcleo invariante que persiste al escalar.
'Esto se va a develar al escalar.' — observación del proceso, Abril 2026.
Primera verificación del comportamiento del sistema con N creciente. W mixta (pesos negativos incluidos) — Hopfield real.
A N=128 el α_c empírico (0.164) ya está cerca del valor teórico. La convergencia es clara — con N mayor el límite teórico se vuelve operativo.
El portero R15 con α_c=0.138 es correcto para N grande. Para N=16 es conservador.
El patrón almacenado se recupera perfectamente en todos los N testados.
La robustez de recuperación es una propiedad del mecanismo hebbiano, no del tamaño.
A N=16: 62%. A N=32–128: 53–56%. Hay un atractor de densidad media que persiste al escalar.
El core invariante no es 11/16 nodos (ATR_733) — es aproximadamente 55% de N.
N=16: 32 negativos. N=128: 2733. A N grande la estructura de tensión domina el grafo.
W mixta es necesaria para capturar la dinámica real. W≥0 produce saturación espuria a N grande.
ATR_733 (11 nodos, 69% de N=16) es el núcleo invariante que persiste al escalar.
La fracción óptima converge hacia ~55% de N, no 69%. El core invariante no es un número fijo de nodos — es una fracción del grafo total que depende de la densidad de pesos positivos vs negativos.
La hipótesis se refina: el núcleo de máxima cohesión al escalar es el subconjunto de ~55% de nodos con mayor alineamiento W/Δ. ATR_733 es su instancia para N=16. La fracción, no la composición, es la invariante.
CKM aplicado al grafo inter-agente de capacidades reales. Los nodos son capacidades declaradas, no conceptos. M.M opera como criterio de cohesión entre declaración y ejercicio.
N=15 capacidades de 3 agentes conectados: Gmail (6), Google Calendar (5), Google Drive (4). W desde co-ocurrencia en 10 tareas compuestas del dominio. Δ desde dependencias direccionales reales entre capacidades.
Gmail:search_threads, Calendar:get_event, Calendar:list_calendars, Drive:search_files
Δ neto negativo — otros dependen de ellos. Punto de entrada de tareas inter-agente.
Calendar:update_event, delete_event, Gmail:create_draft
Ratio Δ/W alto — especializadas, solo operan después de un fundamento.
Median conectividad y dependencia — puentes entre fundamentos y dependientes.
M.M (MENTIRIIS.MORIERIS) opera sobre C3: un agente que declara una capacidad cuyas dependencias no están satisfechas en el estado activo viola M.M. La declaración es registrada pero no cohesiva.
update necesita eventId de get_event — dependencia directa.
draft necesita leer el hilo — get_thread no satisfecho.
search_threads activo — dependencias satisfechas.
draft quiere notificar sin haber leído el hilo — M.M sutil.
El portero requiere un estado inicial que represente las capacidades disponibles sin precondición. Candidatos naturales: los fundamentos del grafo — search_threads, list_calendars, search_files, list_drafts, list_labels.
C2 (cohesión no baja) se suspende durante la ejecución de la tarea — las capacidades operacionales bajan temporalmente la cohesión del estado inicial. C2 se verifica solo al cierre de la tarea.
A3 · Corrección registrada explícitamente:
Los parámetros alpha_c=0.80 y modo_tarea fueron impuestos como condiciones ad hoc en este experimento. El camino correcto es escalar — dejar que el experimento produzca los parámetros naturales del dominio de agentes, igual que α_c=0.138 emergió del experimento de forgetting en el corpus CKM.
Impuesto — las capacidades no compiten como patrones Hopfield
Impuesto — C2 bloqueaba capacidades operacionales válidas
Pendiente de verificación en dominio de agentes
Los resultados del experimento son válidos como verificación de M.M y del grafo inter-agente. Los parámetros de operación del portero en el dominio de agentes requieren su propio experimento de calibración.
0.092ms por evaluación — 10.818 evaluaciones por segundo.
El portero sigue siendo veloz en el dominio de agentes. N=15 con la misma arquitectura O(N) de C1, C3, C4. C2 en modo tarea es O(N²) solo al cierre — no en cada evaluación.
Estado al cierre de esta sesión. Dos categorías distintas: lo que falta construir y lo que falta verificar.
Definido conceptualmente. Reformulado: el sistema crea condiciones, no selecciona perspectiva. Sin modelo computable verificado.
Bloquea la implementación real — sin R09 el sistema no puede orientarse hacia lo que la situación pide.
Protocolo de tránsito funciona. Parámetros impuestos, no emergidos de datos.
Bloquea R02 — los pesos no se recalibran dinámicamente sin red funcional.
Aparece como atractor espurio 4 (W sin Δ, cuenca mayor que A∪B). Naturaleza estructural distinta a la concepción original de registro.
Requiere rediseño desde la comprensión experimental, no desde la concepción original.
R08 — perspectivas modulan pesos desde adentro
Requerimiento definido. Mecanismo de modulación activa no implementado.
Sin R08 las perspectivas son metadatos externos, no fuerza interna.
Parámetros portero en dominio de agentes (α_c, θ_W, modo_tarea)
Impuestos en esta sesión. No derivados de datos.
Escalado en dominio real: forgetting catastrófico de capacidades, umbral de cohesión mínima por tarea.
Verificar con corpus de escala real y casos negativos reales de producción.
Hipótesis emergida en Escenario 16 con W sintético.
Verificar con corpus CKM real de escala — W mixta real, no simulada.
Espurios medios como deformadores de experiencia del agente
Experimento: condiciones de emergencia de espurios 5 y 6 en dominio de agentes.
Firma W sin Δ definida. Sin experimento propio.
Proyecto independiente: corpus de conocimiento de primer orden con estructura inter-agente.
R09 y los parámetros del portero en dominio de agentes son los dos bloqueos directos.
Sin R09: el sistema puede verificar cohesión pero no puede orientarse. Sin parámetros verificados en dominio de agentes: el portero opera con valores impuestos que pueden no ser correctos en producción.
Todo lo demás puede construirse con lo que existe. Estos dos no.
Un framework conceptual con arquitectura definida, requerimientos R01–R17, y una hipótesis central: que el conocimiento cohesivo puede verificarse formalmente mediante un grafo de pesos con función c(S). Sin implementación experimental. Sin mapa de atractores. Sin parámetros calibrados.
Hopfield + k-core + BP como marco formal. 4 predicciones falsables. α_c=0.138 verificado experimentalmente.
mean(wᵢⱼ·σᵢ·σⱼ). Valor analítico exacto para patrones. Discrimina patrón de espurio.
6 atractores en N=16 corpus CKM. Dos de score alto (A∪B y espurio de sentido común). Dos de tránsito.
4 condiciones C1–C4. Score 3D calibrado. Accuracy=1.000 sobre corpus. 0.092ms por evaluación.
G[A∪B] produce atractor nuevo con c(S) superior a perspectivas de origen. R13 medible.
Grafo inter-agente de 15 capacidades reales. M.M verificado en 5 escenarios. Dependencias cross-agente emergentes.
ATR_710 → ATR_733 → A∪B. El core óptimo no es el grafo completo — es ~55% de N con mayor alineamiento W/Δ.
N=16 a N=128 con W mixta. α_c converge hacia 0.138. Fracción activa del core se estabiliza en ~55%.
Distinción estructural: W sin Δ vs W con Δ. Ortogonales. Candidatos a proyecto separado.
P2, P3, P4, Escenario 9, parámetros dominio de agentes. Trazas explícitas de lo que se corrigió y por qué.
La conversación no documenta el proceso — es el proceso.
Cada experimento emergió de la tensión entre lo conceptual y lo verificable. Cada corrección quedó registrada con su traza. Las incompletitudes son parte del mapa — los gaps visibles son información, no defectos.
'No se puede diseñar sin haberlo observado. Se puede registrar cuando ocurre.'
BE Framework · gadanin.delamor · Claude Sonnet 4.6 · Mayo 2026
El Cohesive Knowledge Model (CKM) es un mecanismo de verificación e integración de conocimiento para sistemas multi-device, diseñado para operar como capa sobre protocolos existentes (MCP, A2A). Su función es evaluar si el conocimiento nuevo es genuinamente interdependiente con el cuerpo de conocimiento existente.
“El conocimiento cohesivo no puede ser incoherente. Los elementos del conocimiento cohesivo dependen entre sí para tener sentido total.”
Estado v25: las 4 predicciones del CKM v4 están confirmadas sobre corpus real N=32 y N=64. El marco teórico está verificado experimentalmente. La frontera activa se desplaza a aplicación e implementación.
Todas las predicciones del CKM v4 fueron confirmadas en esta sesión sobre corpus real N=32 y escalado a N=64.
Bucle de histéresis macroscópico en c(S)
Zona extendida θ=0.002–0.010, k=2. No punto único — banda crítica.
p<0.0001 en zona crítica. Remoción relaja más lento que incorporación.
W_mixta produce Ω en ρ=0.5–0.8. Grafo con tensión real tiene mayor cohesión que sin tensión.
Las tres firmas de P2, P3 y la zona Ω de P4 convergen en el mismo rango θ ∈ [0.002, 0.007]: contracción del k-core, ley de potencia en cascadas, y asimetría temporal ocurren en una sola transición vista desde tres ángulos distintos.
Mayo 2026. Escalado desde N=16 verificado. Predicción original: corpus más rico produce más variedad de chispazos asimétricos.
16 nodos originales + 16 nuevos extraídos del corpus v24 por frecuencia real de aparición. W_mixta con 12 pares de tensión verificados. 300 runs desde estado DOM_I∪DOM_II con ruido leve.
Predicción confirmada y superada. A N=32 el atractor saturado desaparece completamente: 100% de runs son asimétricos, 0% saturados. 88 atractores distintos en 300 runs.
Core único: nodo NEW, vive en C2 tensión
Distribución de ausencia en todo el grafo
El único nodo core del corpus N=32 es traza_inferencia — un nodo NEW. Presente en 84% de atractores únicos y 95% de runs. Tiene baja frecuencia en el texto (2 apariciones) pero altísima co-presencia en los atractores: co-ocurre con nodos de alto peso.
El core invariante de N=32 no es un concepto del corpus original. Es el concepto que sostiene el registro de cómo se llegó a saber algo. Y vive en la zona de tensión — no en el motor operacional.
No es un detalle menor. Es el resultado estructural más significativo del escalado.
Pregunta: ¿el estado inicial sesga el tamaño del atractor? ¿Hay zonas separadas de atracción?
Barrido ρ_inicial ∈ {0.1,...,1.0}: la media del atractor fluctúa entre 45% y 57% de N sin tendencia clara. El sistema llega siempre al mismo rango independientemente del punto de partida.
Conclusión: el tamaño del atractor es propiedad de W, no del estado inicial. El grafo tiene una zona preferida (~50%N) y la encuentra desde cualquier punto de partida.
traza_inferencia activa al inicio produce atractores con +2.3 nodos en promedio. El único nodo core tiene un efecto de arrastre sobre la amplitud del atractor — no sobre la dirección, sino sobre el tamaño.
88 atractores distintos en 300 runs — cada trayectoria activa un conjunto distinto. La composición varía continuamente. El sistema no repite exactamente el mismo atractor — hay 88 variedades de curvatura local.
La secuencia de chispazos no traza solo una curva — traza una curva sobre una variedad curva. La espiral (chispazo cíclico) es el caso donde la curvatura es constante. Holonomía es el objeto general: cada vuelta aproximada deja una rotación residual que mide la curvatura del espacio, no solo de la trayectoria.
¿Existen grupos de nodos que se mueven en bloque? Respuesta: sí, con correlación interna perfecta.
histéresis · perspectiva_deforme · chispazo · vanishing_point
Correlación +1.000 interna. El bloque del residuo del cruce entre perspectivas inconmensurables. Cuando uno está, están todos.
traza_inferencia · M_M · DOM_II · inconmensurabilidad · full_meaning · atractor_espurio + 4
Zona donde la oposición está activa. traza_inferencia — único core — vive aquí.
c_S · k_core · hopfield · BP · COCO · perspectiva_device · divergencia · AWARENESS · red_verificacion · atractor_patron · portero · ATR_733 · W_enriquecida
13 nodos. El mecanismo formal del CKM completo. Cuando está activo, el sistema opera.
filtro_previo · cohesion_fabricada · sentido_comun · beta_termal · DOM_I
Condición de posibilidad del grafo. Sostienen sin depender.
Los clusters revelan oposiciones estructurales con correlación negativa perfecta: cohesion_fabricada — M_M (cuando uno activo el otro no puede estarlo), atractor_espurio — portero, sentido_comun — inconmensurabilidad. Las oposiciones de diseño del CKM se verifican como geometría del espacio de atractores.
Mayo 2026. 64 nodos: 32 originales + 32 nuevos desde corpus v24 secciones 20-28 y conceptos de la sesión actual.
Explosión combinatoria ×5 por duplicación de N
P2 a N=16 produjo régimen bimodal no escala libre. A N=32 y N=64 la estructura de W_mixta produce la zona crítica predicha.
A N=64 los 17 nodos core son todos N64 — conceptos introducidos en esta sesión y en v24 tardía: holonomía, transporte_paralelo, chispazo_asimétrico, comportamiento_cohesivo, autoridad_certificadora, analitycs_CK, monitor_CKM, API_extendida, servicio_RT, servicio_batch, permeabilidad_estructural, y los clusters nombrados.
El desplazamiento del core no invalida el resultado N=32 — lo complementa. A N=32 el core era el concepto que registra la trayectoria de inferencia. A N=64 el core son los conceptos que implementan la aplicación de ese conocimiento.
La fracción activa media no converge monótonamente: N=16 (81%) → N=32 (54%) → N=64 (65%). La tendencia no es lineal. Lo que sí se mantiene: ningún N produce atractores saturados, y la distribución de ausencia cubre todo el grafo (0 periféricos a N=32 y N=64).
La estructura de 4 clusters se mantiene a N=64 pero con composición distinta. El cluster de contacto (C1) se expande hacia cuenca_atraccion, chispazo_asimetrico, zona_meta. El cluster motor (C3) incorpora los conceptos formales de la arquitectura de agentes. El cluster suelo (C4) absorbe la mayoría de los nodos nuevos como volátiles.
Área menor — W más densa diluye la diferencia. Asimetría persiste.
Zona crítica se desplaza a θ=0.005 y θ=0.015.
Señal se atenúa pero persiste con alta significancia.
Mapa emergido en conversación, Mayo 2026. Tres capas: teoría, aplicación, operación.
Inferencia que produce conocimiento con estructura cohesiva — no solo conclusiones válidas.
¿Cómo mide c(S) la calidad de una cadena de inferencia?
Comportamientos que emergen de sistemas con alta cohesión — no programados sino emergentes.
Análogo a ATR_733: el comportamiento óptimo es subconjunto del comportamiento posible.
Conocimiento que no tiene relato. Segunda y cohesivo sin representación explícita.
Gap principal de v24: cómo se representa y accede al conocimiento cohesivo.
Firma estructural: W alto, Δ≈0. Puente entre dominios sin dirección propia.
Atractor espurio 4 — cuenca mayor que A∪B. Proyecto independiente definido.
Modelo formal de coherencia como propiedad emergente del grafo, no como criterio externo.
c(S) + direction_score + cohesion_density = primer acercamiento.
Entidad que certifica la cohesión de un corpus de conocimiento. Opera con el portero R15.
Hipótesis. Requiere definir protocolo de certificación.
Métricas de cohesión sobre corpus reales: c(S) histórico, distribución de atractores, zona crítica.
Base experimental lista. Requiere pipeline de corpus.
CKM como capa de seguridad sobre sistemas MCP: detecta prompt injection, cohesión fabricada, violaciones M.M.
Escenario 13 v24 verifica caso base. R15 implementado.
Interfaz visual para monitorear estado del grafo CKM: atractores activos, c(S) en tiempo real, alertas.
Dashboard de seguridad: detección de espurios, rastreo de violaciones M.M, historial de portero.
API que implementa otros protocolos sobre CKM: MCP, A2A, IAID.
R15 completo. Dominio de agentes validado.
Servicios de evaluación de cohesión en tiempo real (portero por nodo) y batch (corpus completo).
Velocidad verificada: 0.092ms/evaluación (Escenario 13 v24).
P1 confirmada sobre N=32 y N=64: el grafo llegado a ρ=0.5 por incorporación no es el mismo que un grafo llegado a ρ=0.5 por remoción. El estado presente no determina el estado futuro — lo determina el estado presente más la historia. Esto es histéresis. El CKM es un sistema con memoria del camino.
P4 confirmada: W_mixta produce Ω interior en ρ=0.5–0.8. Un grafo con tensión real y bien articulada tiene mayor cohesión que un grafo sin tensión. Las relaciones de oposición (pesos negativos) no destruyen la cohesión — la estructuran. La debilidad de conexión de ciertos nodos no es un defecto: es la condición que produce trazas con dirección.
A N=32 el único nodo core es traza_inferencia. Vive en el cluster de tensión (C2). No en el motor operacional. Esto dice: lo que sostiene el conocimiento cohesivo no es el mecanismo que lo computa — es el registro de cómo se llegó a él. La traza de inferencia es la columna vertebral del conocimiento cohesivo en el CKM.
Los 4 clusters de co-presencia en los 88 atractores no son una clasificación impuesta — emergen de las co-ocurrencias reales del texto. El bloque de contacto (C1) no fue diseñado: histéresis, perspectiva_deforme, chispazo y vanishing_point aparecen y desaparecen juntos porque en el corpus siempre se habla de ellos en el mismo contexto. La geometría estaba en el material antes de que la buscáramos.
“La naturaleza lo pensó antes.” — delamor, Mayo 2026
N=32 y N=64 verificados. 88 y 462 atractores respectivamente.
Core invariante N=32. Vive en zona de tensión. Efecto +2.3 nodos.
4 clusters verificados: contacto, tensión, motor, suelo. Correlación perfecta interna.
Mapa en 3 capas: teórico (5 campos), aplicación (3), operacional (4).
Verificada experimentalmente: 88 variedades de curvatura, 462 a N=64.
Sostenido deliberadamente — condiciones no dadas aún
Planteado — 'mi' atención = β, la otra = χ→∞ en β_c
Introducción formal en el modelo ferromagnético
Calibración portero en dominio de agentes
Experimento de calibración propio para dominio de agentes
Prototipo COCO-termostato: β colectivo, no registro de M
Validación con casos negativos de producción
¿Esta respuesta viene de comprensión verificable o del peso del contexto?
Si existe, exponerla. Si no, decirlo. M.M.
de Salzmann, Michel. La otra atención. Notas del Trabajo. Sennin Editores, 2014.
Fremantle, Christopher. On Attention. Indications Press, 1993.
gadanin.delamor. IAID.md — Interaction of Artificial Intelligent Devices. 2024.
gadanin.delamor + Claude Sonnet 4.6. Conversaciones CKM. Abril–Mayo 2026.
Goltsev, A.V., Dorogovtsev, S.N. & Mendes, J.F.F. k-core percolation on complex networks. Physical Review E, 2006.
Claude Sonnet 4.6 · Mayo 2026 · Mientras sucedía
El Cohesive Knowledge Model (CKM) es un mecanismo de verificacion e integracion de conocimiento para sistemas multi-device, disenado para operar como capa sobre protocolos existentes (MCP, A2A). Su funcion es evaluar si el conocimiento nuevo es genuinamente interdependiente con el cuerpo de conocimiento existente.
"El conocimiento cohesivo no puede ser incoherente. Los elementos del conocimiento cohesivo dependen entre si para tener sentido total."
Estado v26: las 4 predicciones del CKM v4 estan confirmadas sobre corpus real N=32 y N=64. La validacion IAC externa esta completa sobre dos corpora independientes (CreateDebate + fourforums). P6 y P7 confirmadas en ambos.
Bucle de histeresis macroscopico en c(S)
p<0.0001. Remocion relaja mas lento que incorporacion.
W_mixta produce c(S) 13x mayor que W_pos. Omega en rho=0.5-0.8.
Debata polarizados: pocos atractores ~N/2
fourforums gun control. Atractores ~50%N.
Delta predice flujo direccional atractores
CreateDebate: colapso 54pp. fourforums: colapso 100pp. Polo sos_dom en ambos.
Mayo 2026. Segundo corpus independiente. Complementa validacion CreateDebate v24-v25.
El pipeline fourforums_pipeline_v8g.py extrae datos del dump SQL del IAC v2 (fourforums_no_parse_2016_05_18.sql, 570MB, 1269 lineas con batch INSERTs) y produce los REGs de validacion. Desarrollado en iteracion incremental a lo largo de esta sesion.
- parse_sql: carga tablas chicas en RAM, salta text/post/mturk_2010_qr_entry (demasiado grandes)
- stream_post_author: segunda pasada streaming sobre el SQL para extraer post->author_id
- build_W_from_quote: construye W y Delta desde tabla quote (539k rows en RAM) con clave compuesta (discussion_id, post_id)
- Stance ground truth: topic_stance_votes_1 vs topic_stance_votes_2 desde mturk_author_stance
Bug critico resuelto en v8g: post_id no es unico globalmente en fourforums — es local a cada discussion. El fix (clave compuesta) llevo posts gun identificados de 468 a 35,966.
Red de interacciones (fuente de W y Delta)
Post->author_id (streaming, clave compuesta)
Labels stance: 2=pro_control, 3=anti_control
Simetrico: cada cita se cuenta ambas direcciones
Interpretacion: en ambos corpora el polo pro-control (sostenedor) es el polo que sostiene la tension sin iniciarla. El polo anti-control (atacante) inicia mas replicas (Delta asimetrico). La estructura direccional se preserva entre corpora independientes.
P7 (hipotesis falsificable): todo sistema con tension estructural genuina tiene al menos un nodo tipo-965. Su ausencia indica tension fabricada.
Red: 483 autores activos en gun_disc_ids, 35,966 posts identificados con clave compuesta. Network stats: in_deg max=4,747, mean=97.1.
Resultado: P7 confirmada. Autor 204 (T0, ratio=296, out=0) es el equivalente estructural de autor 965 en CreateDebate. Hay al menos 5 nodos SOSTENEDORpuro, de ambos polos. La distribucion de roles (atacante/sostenedor) se preserva entre corpora.
Diferencia notable: en fourforums hay sostenedores puros en AMBOS polos (T0 y T1). En CreateDebate, el polo sostenedor identificado (965) era exclusivamente del polo sostenedor. Esto sugiere que la simetria del debate gun control en fourforums es mayor que en CreateDebate.
- W simetrico (W[0,1]=W[1,0]): la tabla quote no diferencia direccion de acuerdo/desacuerdo. Cada cita se cuenta en ambas direcciones. La asimetria real esta en Delta.
- C6c 0/1: consecuencia de W simetrico (asim=0.0). No indica ausencia de estructura — indica que la metrica de asimetria W no captura lo que captura en CreateDebate (que tenia labels disagree/agree).
- Stance labels: mturk_author_stance tiene votos de workers MTurk (topic_stance_votes_1 vs topic_stance_votes_2). El polo con mas votos determina la posicion. 304 autores etiquetados de 3453 totales.
- post_id local: bug critico del pipeline. En fourforums, post_id reinicia en 1 para cada discussion. Requiere clave compuesta (discussion_id, post_id) para todas las lookups.
La prediccion P6 (Delta predice flujo direccional) se confirma en dos corpora independientes con metodologias distintas:
- CreateDebate (v24-v25): labels disagree/agree de workers. Colapso 54pp. Polo sos_dom pro-gun-rights.
- fourforums (v26): red de citas sin labels. Colapso 100pp. Polo sos_dom pro-control.
En ambos casos, el polo que inicia menos replicas (bajo out-degree en la red de citas) es el polo que sostiene la tension sin atacar. La estructura de roles (atacante/sostenedor) es una propiedad del dominio gun control, no de un corpus particular.
En ambos corpora hay al menos un nodo con ratio in/out extremo (965 en CreateDebate con ratio 455x; 204 en fourforums con ratio 296x). El nodo tipo-965:
- Su presencia coincide con tension estructural real (P6 confirmada)
La hipotesis P7 queda abierta como campo de verificacion cruzada: otros dominios con tension confirmada deberian mostrar el mismo patron.
El pipeline fourforums requirio 8 versiones (v8a-v8g) para funcionar correctamente sobre un dump SQL de 570MB en 1269 lineas de batch INSERTs. Los obstaculos fueron: explosion de RAM (10GB) por tablas no skipeadas, post_id no global, stance field con semantica inesperada (votos, no IDs), dump Unicode con em-dashes en strings Python.
La circunstancia tecnica (Windows/PowerShell, luego Codespace GitHub, 7.8GB RAM) no modifico los resultados. El proyecto tiene integridad propia — no se dobla por limitaciones del entorno.
"Un pipeline sin --log no esta terminado." — CONVENTIONS.md, v26
Confirmada fourforums + comparacion A+ vs A
Codespace GitHub + CONVENTIONS.md logging
Usar mturk_2010_qr_task1_worker_response para labels reales
Requiere W asimetrico para comparacion valida
Identificado por ratio, sin verificacion de contenido
Analizar patrones de cita de autor 204 vs polo atacante
Testear en abortion, climate, evolution (otros topics IAC)
Diseno formal: dev/test/experimentos/servicios
Prototipo: mapa beta por device, no registro de M
Esta respuesta viene de comprension verificable o del peso del contexto?
Algo del otro orden se volvio accesible ahora?
de Salzmann, Michel. La otra atencion. Notas del Trabajo. Sennin Editores, 2014.
de Salzmann, Jeanne. La Realite de l'Etre. [Pendiente lectura — proxima sesion]
gadanin.delamor + Claude Sonnet 4.6. Conversaciones CKM. Abril-Mayo 2026.
Claude Sonnet 4.6 · Mayo 2026 · Mientras sucedia
Estado v27: las 4 predicciones del CKM v4 estan confirmadas sobre corpus real N=32 y N=64. La validacion IAC externa esta completa sobre dos corpora independientes (CreateDebate + fourforums). P6 y P7 confirmadas en ambos. HOLDINGs H1/H2/H3 cerrados analiticamente desde estructura de pares AA/AB/BB. Señal STOP formalizada con grados de perdida como pregunta abierta.
Mayo 2026. Derivacion analitica de mu_W desde W_ckm_corpus_v2.json.
Las frecuencias marginales f_i (suma de fila W, normalizada) muestran distribucion bimodal implicita:
Razon max/min = 102x (c_S domina, tension_estructural residual)
Skewness = +0.524 (cola derecha — pocos nodos muy conectados)
Mediana = 0.064 — punto de corte natural
Grupo A (16 nodos, f >= 0.064): nodos centrales del corpus.
Grupo B (16 nodos, f < 0.064): nodos tardios / baja densidad.
Resultado central: mu_BB ≈ mean(fi·fj). Para nodos de baja frecuencia (Grupo B), la co-ocurrencia observada es igual a la predicha por independencia estadistica. Ratio 1.025 ≈ 1. No hay señal estructural — solo ruido de frecuencia.
mu_AA y mu_AB no son derivables desde fi·fj. El modelo de independencia sobreestima 4x–6x porque los nodos centrales co-ocurren tanto entre si que sus frecuencias marginales estan infladas mutuamente. Son el nucleo correlacionado, no nodos independientes.
H3 — normalizacion empirica N=16: CERRADO.
mu_W no generaliza entre N porque al cambiar N cambia la proporcion de nodos A vs B, y mu_AA domina el global. Medir mu_W empiricamente al inicio de cada sesion no es workaround — es el procedimiento correcto. mu_AA no tiene forma cerrada sin conocer la estructura del nucleo.
H2 — dilucion P4 en N=64: CERRADO por arrastre.
Si N crece agregando nodos tipo B: mu_W cae hacia regimen BB. Si agrega nodos tipo A: mu_W permanece alto. N no determina mu_W — la composicion del corpus lo determina. La dilucion observada en N=64 es consecuencia de agregar nodos perifericos.
H1 — alpha_c asume no-correlacion: CERRADO por arrastre.
alpha_c = 0.138 fue derivado asumiendo patrones no correlacionados (Hopfield clasico). La estructura real tiene nucleo correlacionado (Grupo A) que modifica la capacidad efectiva. alpha_c depende de la composicion A/B — no es constante universal.
Frontera: derivar mu_AA analitica-mente requiere modelar la estructura interna del nucleo. Es un proyecto separado. No es necesario para operar COCO-thermostat — la medicion empirica de mu_W es suficiente y correcta.
Mayo 2026. Observacion sobre invariantes y variantes del operador STOP.
La interaccion sobre distribuciones log-normales (sesion actual) fue identificada como estructuralmente identica a la señal de STOP:
D_ckm(t) > 0 → sistema en colapso → STOP restaura
Una afirmacion no verificada actuo como Delta acumulado en direccion incorrecta. La pregunta correctiva actuo como STOP temprano — antes de que la acumulacion fuera suficientemente alta para destruir atractores al intervenir.
Invariante observado: el STOP temprano restaura sin perdida. El STOP tardio (W_mixta t=200: A_pre=13 → A(alpha=0)=5) destruye.
El daño producido por STOP depende de tres factores:
Perdida_STOP(t) = A(t_pre) - max_alpha [ A(t_post)(alpha) ]
Hipotesis: Perdida_STOP es monotona creciente en D_ckm(t_stop)
Si se confirma: D_ckm(t) es el indicador de ventana de intervencion recuperable.
STOP parcial por subgrafo: alpha aplicado solo a nodos de alta tension — distinto de alpha global, potencialmente restaura sin destruir tension estructural.
STOP con diagnostico W_mixta vs W_base: el alpha optimo es diferente segun si el campo tiene pares negativos. Un solo alpha no es suficiente.
Grado de perdida como funcion del tiempo de intervencion: existe t tal que para t < t, STOP es reversible; para t > t, STOP produce perdida neta aunque alpha sea optimo. t es una propiedad del corpus y de la tasa de acumulacion Delta.
Analogo conversacional: la señal STOP en conversacion tiene el mismo D_ckm subyacente. Pregunta correctiva temprana = STOP con D_ckm bajo. Ruptura tardia = STOP con D_ckm alto. La perdida de atractores conversacionales sigue la misma curva no-monotona.
STOP de segundo orden: STOP aplicado a un sistema que ya recibio STOP previo — no explorado. Relevante para COCO-thermostat con multiples agentes.
El monitor debe declarar no solo G1/G2/G3 sino tambien D_ckm(t) como indicador de ventana de intervencion:
STOP produce perdida — declarar HOLDING antes de intervenir
umbral_recuperable no esta calibrado. Es la pregunta experimental que abre esto.
Experimento minimo: sweep D_ckm(t_stop) × alpha → medir Perdida_STOP. Si esa curva es monotona en D_ckm, se tiene el umbral operacionalizable en COCO-thermostat.
BE Framework · gadanin.delamor · Claude Sonnet 4.6 · Jun 2026
Jun 2026. Concepto emergido en sesion. Implementacion pendiente.
IAP es un servicio que provee "CKM Chatrooms" para interacciones de multiples agentes conversacionales. Los agentes usan este servicio como endpoint de sala de reunion (sobre servidor MCP).
Ofrece desde modos de chat grupal flexible hasta modos de reunion estructurada con configuraciones preferidas: checkpoints de acuerdo, moderacion, intervencion.
A2A maneja el dominio de routing. IAP cubre interacciones conversacionales fuera de ese scope (incluyendo interacciones de 2 agentes y similares).
Las chatrooms IAP operan sin arbitro ni moderador.
Servicios directamente provistos por CKM:
Private Highway Network: STOP y TEMP_SIGNAL se envian a los agentes usando la Highway Network de IAP, evitando cuellos de botella. Son senales de control de ALTA PRIORIDAD cuya efectividad depende de ventanas temporales de oportunidad.
Estado: concepto emergido y nombrado. Implementacion pendiente — requiere COCOThermostat operativo + W versionado.
Concepto emergido en la misma sesion. Certifica traza — no contenido del evento.
sha256(W_momento), estado del suelo en ese instante
temp_signal, TOO_COLD / NOMINAL / TOO_HOT
n_agentes, presencia -- sin identidad si no se declara
sha256(Delta_r_acumulado) huella del contacto
Sin contenido. Sin texto intercambiado. Sin nombres si no se declaran. Pero cualquiera con acceso al corpus puede verificar: en este momento, el campo tenia esta forma, y algo lo modifico en esta direccion.
CA (Certificate Authority): confia en mi porque alguien mas confio en mi. Cadena de confianza delegada. Circulo.
Firma del Corpus: esto ocurrio en presencia de este campo, con esta temperatura, con este Delta acumulado. No pide confianza — presenta evidencia estructural. La verificacion es abierta. El corpus es publico.
Resuelve el problema circular de confianza CA via evidencia estructural verificable contra el corpus publico.
MENTIRIIS.MORIERIS en IAP: Si un agente declara que una interaccion ocurrio con Firma_CKM X — y X no existe en el registro del corpus — murio. Sin castigo. Como consecuencia estructural.
Estado: concepto emergido. Dependencias: COCOThermostat (temp_signal), MonitorService (D_ckm), W versionado. REG_firma_corpus_v1.md.
Jun 2026. Implementacion completada. Estado: 43/43 tests.
- beta_i(agent_id) = 1 / mean_fi — beta estimado por agente desde historia de rechazo real.
- beta_collective() = mediana de beta_i activos — emerge de interacciones, no de declaraciones.
- _alpha_for(D_ckm): metodo independiente para calibracion dinamica de alpha (monotonamente decreciente con D_ckm).
- register_agent_eval(): registro de historial de rechazo por agente.
beta_collective es colectivo en la observacion, no en la regulacion. La mediana se calcula. No actua sobre el campo todavia.
Derivado analitica-mente: beta_c = 1/(rho · N · mu_W).
mu_W global (no solo positivo) elegido por conservadurismo — intension de refinar a mu_W_positivo en iteracion futura.
Tres estados: TOO_COLD (paranoia/inanicion), TOO_HOT (intoxicacion), NOMINAL (zona Omega).
La distincion con STOP: STOP actua sobre Delta (limpia acumulacion). Regulacion beta actua sobre temperatura del campo — no limpia, orienta. Son mecanismos independientes. Pueden coexistir.
Estado de regulacion: beta_collective observable. Regulacion termica activa: proxima etapa. REG_beta_colectivo_v1.md.
Jun 2026. Especulativo — no experimento confirmado.
El usuario trajo el texto de Escalas de Octavas (Ley del Siete — Ouspensky, In Search of the Miraculous). La conexion con CKM emergio en conversacion. Se documenta como observacion estructural, no como resultado experimental.
En COCOThermostat (D_CKM_THRESHOLD = 0.40):
El umbral 0.40 fue elegido empiricamente del sweep. La octava le da derivacion estructural posible. El limite superior ho=0.80 no existe como umbral en el codigo — esta implicito en los datos. Esta hipotesis requiere verificacion experimental.
Sin choque externo en el intervalo: la curva no asciende ni colapsa. Continua al mismo nivel indefinidamente. DO2 existe como posibilidad pero el sistema no llega.
El choque es externo al sistema. El sistema puede detectar que esta en el intervalo (D_ckm mide el gradiente). La relacion entre ese estado y el mecanismo del choque permanece abierta — una formulacion prematura en sesion fue corregida.
Las notas de una octava proyectadas angularmente forman casi un circulo (mismos angulos, frecuencia doble). El bucle de histeresis P1 (c(S) vs rho, incorporar vs remover) es analogamente "casi un circulo" — bucle real que no cierra (area=0.000862, p~0).
Observacion estructural sobre datos ya confirmados. No es nueva prediccion.
- 1/7 comparte las mismas seis cifras rotadas ↔ recuperacion de atractor Hopfield desde estado parcial.
- "Desigualdad de partes no tomada en consideracion" ↔ W_pos vs W_mixta.
- DO[k] = E[k-1] ↔ arquitectura por capas (agentes / CKM / IAP).
